
==========================================
PILAR 1: 1. Factores EstratÚgicos y Marco Institucional
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer un plan estratÚgico aprobado formalmente para la administraci¾n aduanera
    [pilar_1_c1_q1] P1: ┐Cuenta la administraci¾n con un plan estratÚgico institucional?
    [pilar_1_c1_q2] P2: ┐Establece el proveedor de servicios estratÚgicos pilares, temas u objetivos?
    [pilar_1_c1_q3] P3: ┐Establece el proveedor de servicios de Internet planes de acci¾n de alto nivel?
    [pilar_1_c1_q4] P4: ┐Aborda el proveedor el ISP el anßlisis situacional necesario para formular y asignar la estrategia al contexto institucional?
    [pilar_1_c1_q5] P5: ┐Aborda el proveedor el ISP claramente y facilita la rendici¾n de cuentas?
    [pilar_1_c1_q6] P6: ┐Presenta el proveedor de servicios de Internet bases estratÚgicas formales (Visi¾n, Misi¾n y Valores Fundamentales)?
    [pilar_1_c1_q7] P7: ┐Incluye el proveedor de servicios de Internet objetivos SMART y metas cuantificables de indicadores clave de desempe±o?
    [pilar_1_c1_q8] P8: ┐Cubre el proveedor de servicios de Internet la asignaci¾n de recursos y las proyecciones financieras?
    [pilar_1_c1_q9] P9: ┐Incluye el proveedor de servicios de Internet una matriz de riesgos estructurada y un plan de mitigaci¾n?

  CRITERIO C2: Implicar a los principales interlocutores internos y externos
    [pilar_1_c2_q1] P1: ┐Ofrece el plan estratÚgico (o documento equivalente) evidencia clara y documentada de que se ha participado o consultado activamente a grupos de interÚs internos o externos durante su elaboraci¾n?
    [pilar_1_c2_q2] P2: ┐Se llev¾ a cabo y document¾ un proceso formal e integral de consulta interna con las partes interesadas para elaborar el plan estratÚgico (o documento equivalente)?
    [pilar_1_c2_q3] P3: ┐Se llev¾ a cabo y document¾ un proceso formal e integral de consulta con las partes interesadas externas para elaborar el plan estratÚgico (o documento equivalente)?

  CRITERIO C3: Elaborar un mapa estratÚgico o un marco equivalente
    [pilar_1_c3_q1] P1: ┐Vincula el plan estratÚgico (o documento equivalente) visual y l¾gicamente m·ltiples perspectivas organizativas usando la l¾gica causa-efecto?
    [pilar_1_c3_q2] P2: ┐Vincula claramente el plan estratÚgico (o documento equivalente) los objetivos estratÚgicos con las principales iniciativas?
    [pilar_1_c3_q3] P3: ┐Vincula claramente el plan estratÚgico (o documento equivalente) los objetivos estratÚgicos con los resultados e hitos esperados?
    [pilar_1_c3_q4] P4: ┐Establece el plan estratÚgico (o documento equivalente) vÝnculos mensurables entre las principales iniciativas (insumos), los resultados esperados (metas) y los hitos (plazo)?

  CRITERIO C4: Comunicar el plan estratÚgico e informar peri¾dicamente sobre su avance
    [pilar_1_c4_q1] P1: ┐Se ha publicado el plan estratÚgico (o documento equivalente) y se ha comunicado a las partes interesadas internas?
    [pilar_1_c4_q2] P2: ┐Se ha publicado el plan estratÚgico (o documento equivalente) y se ha comunicado a partes interesadas externas?
    [pilar_1_c4_q3] P3: ┐Se comunican a las partes interesadas internas los resultados de las evaluaciones peri¾dicas del plan estratÚgico (o documento equivalente)?
    [pilar_1_c4_q4] P4: ┐Se publican y comunican a partes interesadas externas los resultados de las evaluaciones peri¾dicas del plan estratÚgico (o documento equivalente)?

  CRITERIO C5: Garantizar la coherencia entre planificaci¾n, presupuestaci¾n y asignaci¾n de recursos
    [pilar_1_c5_q1] P1: ┐Tiene cada proyecto del piso operativo un "objetivo principal" directo en el plan estratÚgico (o documento equivalente)?
    [pilar_1_c5_q2] P2: ┐Tiene cada iniciativa estratÚgica su fuente exacta de financiamiento, proyecci¾n de costos y asignaci¾n de recursos humanos claramente documentadas en el presupuesto fiscal en vigor y vinculadas al plan estratÚgico (o documento equivalente)?

  CRITERIO C6: Traducir el plan estratÚgico en planes operativos anuales priorizados.
    [pilar_1_c6_q1] P1: ┐Tienen todos los proyectos un conjunto integral y equilibrado de indicadores clave de desempe±o y un plan de ejecuci¾n alineado con la hoja de ruta estratÚgica definida en el plan estratÚgico (o documento equivalente)?
    [pilar_1_c6_q2] P2: ┐Tienen todos los procesos un conjunto integral y equilibrado de indicadores clave de desempe±o y metas, alineados con la hoja de ruta estratÚgica definida en el plan estratÚgico (o documento equivalente)?

  CRITERIO C7: Monitorear y mejorar continuamente el desempe±o mediante indicadores
    [pilar_1_c7_q1] P1: ┐Tienen cada indicador clave de desempe±o (KPI) vinculado al plan estratÚgico (o documento equivalente) un punto de partida verificado (escenario base) y un destino cuantificado (objetivo)?
    [pilar_1_c7_q2] P2: ┐Se define, mide y supervisa peri¾dicamente un conjunto exhaustivo de indicadores clave de desempe±o en consonancia con el plan estratÚgico (o documento equivalente)?
    [pilar_1_c7_q3] P3: ┐Existe una correspondencia clara que demuestre que los objetivos operativos directamente convergen hacia hitos tßcticos que, en ·ltima instancia, alimentan objetivos estratÚgicos mßs amplios dentro del plan estratÚgico (o documento equivalente)?
    [pilar_1_c7_q4] P4: ┐Se realizan exßmenes estructurados y peri¾dicos en virtud de los cuales quedar por detrßs de la referencia establecida en el plan estratÚgico (o documento equivalente) desencadena medidas correctivas inmediatas, un giro de la estrategia o una reasignaci¾n de recursos?

  CRITERIO C8: Analizar peri¾dicamente las tendencias de la recaudaci¾n
    [pilar_1_c8_q1] P1: ┐La recaudaci¾n de ingresos se analiza peri¾dicamente en detalle para evaluar la correspondencia con los objetivos establecidos en el plan estratÚgico (o documento equivalente)?
    [pilar_1_c8_q2] P2: ┐Se analizan peri¾dicamente los factores impulsores subyacentes de los aumentos o disminuciones de los ingresos y se utilizan para ajustar los pron¾sticos y perfeccionar el plan estratÚgico (o documento equivalente)?

==========================================
PILAR 2: 2. Gesti¾n Integrada de Riesgos Institucionales y Operativos
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer un marco integrado de gesti¾n de riesgos.
    [pilar_2_c1_q1] P1: ┐Existe un marco de gesti¾n integrada de riesgos aprobado y vigente?
    [pilar_2_c1_q2] P2: ┐Abarca el marco tanto los riesgos institucionales como los riesgos de cumplimiento aduanero?
    [pilar_2_c1_q3] P3: ┐Es este marco conocido y comprendido por las principales ßreas de la administraci¾n aduanera?
    [pilar_2_c1_q4] P4: ┐Existe una metodologÝa documentada para identificar, evaluar, tratar y monitorear riesgos significativos?
    [pilar_2_c1_q5] P5: ┐Tiene en cuenta la metodologÝa las causas fundamentales y las vulnerabilidades de los procesos, los datos, la tecnologÝa, la infraestructura y los recursos humanos?
    [pilar_2_c1_q6] P6: ┐Se aplica el marco con regularidad en la toma de decisiones estratÚgicas, tßcticas y operativas?

  CRITERIO C2: Contar con un mecanismo de gobernanza de la gesti¾n de riesgos
    [pilar_2_c2_q1] P1: ┐Existe un comitÚ de riesgo u otro mecanismo formal de gobernanza para la gesti¾n del riesgo aduanero?
    [pilar_2_c2_q2] P2: ┐Se definen claramente el mandato, el alcance, la frecuencia y los resultados esperados del comitÚ?
    [pilar_2_c2_q3] P3: ┐Se re·ne el comitÚ con suficiente regularidad para responder a los cambios en el comercio exterior y los riesgos emergentes?
    [pilar_2_c2_q4] P4: ┐Analiza el comitÚ riesgos institucionales y de cumplimiento, no solo los criterios de selectividad?
    [pilar_2_c2_q5] P5: ┐Se documentan las decisiones del comitÚ con las partes responsables, plazos y acciones de seguimiento?
    [pilar_2_c2_q6] P6: ┐Realiza el comitÚ un seguimiento peri¾dico del avance de las medidas de tratamiento del riesgo?

  CRITERIO C3: Elaborar e implementar planes de mejora del cumplimiento
    [pilar_2_c3_q1] P1: ┐Se identifican riesgos prioritarios de cumplimiento para los cuales se requieren planes de mejora?
    [pilar_2_c3_q2] P2: ┐Identifican los planes las causas subyacentes de los riesgos?
    [pilar_2_c3_q3] P3: ┐Se definen los planes tratamientos diferenciados seg·n el tipo de operador, su tama±o, su comportamiento de cumplimiento y el nivel de riesgo?
    [pilar_2_c3_q4] P4: ┐Incluyen los planes medidas de educaci¾n, asistencia, facilitaci¾n, control y aplicaci¾n de sanciones, seg·n corresponda?
    [pilar_2_c3_q5] P5: ┐Asignan los planes a los responsables, plazos, recursos e indicadores de supervisi¾n?
    [pilar_2_c3_q6] P6: ┐Hay evidencia de la implementaci¾n y de revisiones peri¾dicas de estos planes?

  CRITERIO C4: Establecer indicadores de desempe±o para la GIR
    [pilar_2_c4_q1] P1: ┐Existen indicadores estratÚgicos, tßcticos y operativos para medir la gesti¾n integrada de riesgos?
    [pilar_2_c4_q2] P2: ┐Los indicadores incluyen las tasas de eficacia, los resultados de los controles, la reincidencia, el cumplimiento voluntario y la eficacia del tratamiento?
    [pilar_2_c4_q3] P3: ┐Tienen los indicadores un punto de base, metas, frecuencia de presentaci¾n de informes y partes responsables de la presentaci¾n de informes?
    [pilar_2_c4_q4] P4: ┐Los resultados se notifican peri¾dicamente a la gerencia y al comitÚ de riesgos?
    [pilar_2_c4_q5] P5: ┐Se usan regularmente los resultados para ajustar perfiles, planes de tratamiento, selectividad y prioridades operativas?

==========================================
PILAR 3: 3. Integridad, ╔tica, Transparencia y Rendici¾n de Cuentas
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer y aplicar una estrategia y un plan de acci¾n en materia de integridad aduanera
    [pilar_3_c1_q1] P1: ┐Existe una estrategia de integridad documentada aprobada por la gerencia?
    [pilar_3_c1_q2] P2: ┐Incluye la estrategia un plan de acci¾n con responsabilidades y plazos claros?
    [pilar_3_c1_q3] P3: ┐Se supervisa e informa peri¾dicamente la implementaci¾n?

  CRITERIO C2: Mantener un marco jurÝdico, procesal y Útico claro
    [pilar_3_c2_q1] P1: ┐Estßn claramente definidas las obligaciones en materia de integridad, Útica y lucha contra la corrupci¾n en la legislaci¾n, las polÝticas y los procedimientos?
    [pilar_3_c2_q2] P2: ┐Existe un c¾digo de conducta que incluya los conflictos de intereses, los regalos, las declaraciones patrimoniales y las interacciones con usuarios?
    [pilar_3_c2_q3] P3: ┐Las infracciones se investigan y sancionan de manera sistemßtica?

  CRITERIO C3: Promover una cultura de integridad y profesionalismo
    [pilar_3_c3_q1] P1: ┐Promueven activamente los altos dirigentes la integridad y el comportamiento Útico?
    [pilar_3_c3_q2] P2: ┐Recibe el personal capacitaci¾n peri¾dica sobre integridad y Útica?
    [pilar_3_c3_q3] P3: ┐Participa el personal mediante actividades de comunicaci¾n, sensibilizaci¾n y mecanismos de consulta?

  CRITERIO C4: Aplicar polÝticas de recursos humanos basadas en el mÚrito y sensibles a la integridad
    [pilar_3_c4_q1] P1: ┐Los procesos de contrataci¾n, ascenso y despliegue estßn meritocrßticos y son transparentes?
    [pilar_3_c4_q2] P2: ┐Se aplican controles adicionales a las posiciones de alto riesgo o sensibles?
    [pilar_3_c4_q3] P3: ┐Las declaraciones de activos e intereses se presentan peri¾dicamente de manera electr¾nica, se verifican y hacen un seguimiento?

  CRITERIO C5: Detectar, evaluar, clasificar y tratar los riesgos en materia de integridad y corrupci¾n mediante una metodologÝa documentada y un mapa de riesgos.
    [pilar_3_c5_q1] P1: ┐Existe una metodologÝa documentada para identificar y evaluar los riesgos en materia de integridad?
    [pilar_3_c5_q2] P2: ┐Se mantiene y actualiza un registro de riesgos de integridad o un mapa de riesgos?
    [pilar_3_c5_q3] P3: ┐Se aplican, supervisan y examinan las medidas de mitigaci¾n?

  CRITERIO C6: Utilizar automatizaci¾n, trazabilidad digital, controles internos y auditorÝa.
    [pilar_3_c6_q1] P1: ┐Estßn automatizados los procedimientos bßsicos para reducir la toma de decisiones discrecionales y el contacto personal?
    [pilar_3_c6_q2] P2: ┐Existe una trazabilidad digital adecuada de las transacciones y las decisiones?
    [pilar_3_c6_q3] P3: ┐Se llevan a cabo y se llevan a cabo actividades de control de auditorÝa interna y se toman medidas peri¾dicamente?

  CRITERIO C7: Establecer mecanismos de informaci¾n confidencial, asuntos internos, investigaci¾n y gesti¾n de casos
    [pilar_3_c7_q1] P1: ┐Se dispone de canales confidenciales para denunciar casos de conducta indebida?
    [pilar_3_c7_q2] P2: ┐Existen mecanismos institucionales y de gobernanza s¾lidos que garanticen mecanismos eficaces de declaraci¾n de informaci¾n confidencial, investigaci¾n de asuntos internos y gesti¾n de casos?
    [pilar_3_c7_q3] P3: ┐Las denuncias y denuncias se investigan mediante procedimientos documentados?
    [pilar_3_c7_q4] P4: ┐Estßn protegidos los denunciantes y denunciantes de represalias?

  CRITERIO C8: Coordinar investigaciones, derivaciones e intercambio de informaci¾n con autoridades externas competentes
    [pilar_3_c8_q1] P1: ┐Existen acuerdos formales con las autoridades de aplicaci¾n y otras autoridades competentes?
    [pilar_3_c8_q2] P2: ┐Existen canales seguros para intercambiar informaci¾n con otros organismos encargados de hacer cumplir la ley?
    [pilar_3_c8_q3] P3: ┐Se hace seguimiento y seguimiento de los casos derivados?

  CRITERIO C9: Promover la transparencia, la participaci¾n de las partes interesadas y la rendici¾n de cuentas
    [pilar_3_c9_q1] P1: ┐Estß la informaci¾n aduanera fundamental a disposici¾n p·blica y oportuna de las partes interesadas, y se actualiza peri¾dicamente?
    [pilar_3_c9_q2] P2: ┐Se consulta peri¾dicamente a operadores, corredores de bolsa y otras partes interesadas?
    [pilar_3_c9_q3] P3: ┐Se usan los resultados de encuestas, las quejas, los hallazgos de la auditorÝa y los indicadores de integridad para mejorar el desempe±o?

==========================================
PILAR 4: 4. Gobernanza de Datos y Capacidades AnalÝticas Avanzadas
==========================================

  CRITERIO C1: Adoptar e implementar un marco de gesti¾n de gobierno y anßlisis de datos
    [pilar_4_c1_q1] P1: ┐Ha aprobado formalmente la administraci¾n un marco de gesti¾n de gobierno y anßlisis de datos acorde con sus objetivos estratÚgicos?
    [pilar_4_c1_q2] P2: ┐Define el marco principios, alcance, prioridades, recursos, cronogramas de aplicaci¾n, mecanismos de supervisi¾n y mecanismos de examen peri¾dico?
    [pilar_4_c1_q3] P3: ┐Se aplica el marco en todas las funciones aduaneras pertinentes, desde la creaci¾n de datos hasta la retenci¾n, uso, intercambio y eliminaci¾n?
    [pilar_4_c1_q4] P4: ┐Se revisan peri¾dicamente los avances y resultados de la implementaci¾n y se utilizan para actualizar el marco?

  CRITERIO C2: Asignar responsabilidades claras de propiedad, administraci¾n y coordinaci¾n de los datos
    [pilar_4_c2_q1] P1: ┐Se asignan formalmente responsabilidades de propiedad, custodia y coordinaci¾n de datos para los principales conjuntos de datos y procesos aduaneros?
    [pilar_4_c2_q2] P2: ┐Las funciones y responsabilidades se entienden y aplican en las funciones de negocios, tecnologÝa, anßlisis y control?
    [pilar_4_c2_q3] P3: ┐Son los propietarios o administradores responsables de la calidad, el acceso, la protecci¾n, el intercambio y el uso de los datos?
    [pilar_4_c2_q4] P4: ┐Existe un mecanismo de coordinaci¾n activa para resolver las cuestiones de gobernanza de datos interfuncionales?

  CRITERIO C3: Mantener catßlogos de datos institucionales, inventarios y reglas de clasificaci¾n
    [pilar_4_c3_q1] P1: ┐Mantiene la administraci¾n un catßlogo o inventario de datos institucionales que abarque las principales fuentes de datos internos y externos?
    [pilar_4_c3_q2] P2: ┐Identifica en el catßlogo el origen de los datos, el contenido, la importancia crÝtica, los requisitos de calidad, las restricciones de uso, los propietarios o administradores y las normas de retenci¾n?
    [pilar_4_c3_q3] P3: ┐Se documentan y aplican las normas de acceso, intercambio, confidencialidad y uso en los conjuntos de datos catalogados?
    [pilar_4_c3_q4] P4: ┐Se revisa y actualiza peri¾dicamente el catßlogo para reflejar cambios en los sistemas, procesos y utilizaci¾n de datos?

  CRITERIO C4: Implementar controles de calidad, validaci¾n y depuraci¾n de los datos
    [pilar_4_c4_q1] P1: ┐Se definen controles de calidad, validaci¾n y depuraci¾n de datos para los datos utilizados en las operaciones, la gesti¾n de riesgos, los anßlisis y la vigilancia del rendimiento?
    [pilar_4_c4_q2] P2: ┐Estßn estos controles integrados en sistemas, flujos de tareas o procedimientos, en lugar de aplicarse solo de forma ad hoc?
    [pilar_4_c4_q3] P3: ┐Se hace un seguimiento de los problemas de calidad de los datos, se asigna para su resoluci¾n y se hace seguimiento hasta que se corrigen?
    [pilar_4_c4_q4] P4: ┐Los resultados de la calidad de los datos se miden y se comunican a los gerentes o ¾rganos de gobernanza responsables?

  CRITERIO C5: Desarrollar una arquitectura de datos integrada e interoperable
    [pilar_4_c5_q1] P1: ┐Ha desarrollado la administraci¾n una arquitectura de datos integrada que reduzca la duplicaci¾n y los silos de datos entre las funciones principales de la aduana?
    [pilar_4_c5_q2] P2: ┐Proporciona la arquitectura una visi¾n institucional unificada de los principales datos aduaneros para fines operativos y analÝticos?
    [pilar_4_c5_q3] P3: ┐Promueve este el intercambio seguro de informaci¾n con entidades p·blicas pertinentes, organismos fronterizos, administraciones aduaneras, organizaciones internacionales y partes interesadas?
    [pilar_4_c5_q4] P4: ┐Se aplican normas y salvaguardias pertinentes para garantizar la interoperabilidad, la confidencialidad, la integridad y el intercambio controlado de datos?

  CRITERIO C6: Desarrollar las capacidades analÝticas institucionales
    [pilar_4_c6_q1] P1: ┐Dispone la administraci¾n de herramientas y mÚtodos analÝticos exclusivos para respaldar la toma de decisiones, la gesti¾n de riesgos, la focalizaci¾n, el control, la facilitaci¾n, la gesti¾n del cumplimiento y la supervisi¾n del rendimiento?
    [pilar_4_c6_q2] P2: ┐Se asigna personal con conocimientos analÝticos especializados a las funciones aduaneras o unidades analÝticas pertinentes?
    [pilar_4_c6_q3] P3: ┐Los mÚtodos analÝticos estßn documentados, son repetibles y se someten a revisi¾n o control de calidad?
    [pilar_4_c6_q4] P4: ┐Se ofrece capacitaci¾n basada en funciones para que los usuarios operativos y de gesti¾n puedan interpretar y utilizar eficazmente los resultados analÝticos?

  CRITERIO C7: Establecer mecanismos de gobernanza, validaci¾n y supervisi¾n para modelos analÝticos.
    [pilar_4_c7_q1] P1: ┐Existen mecanismos de gobernanza para los modelos analÝticos, que incluyan aprobaci¾n, rendici¾n de cuentas, documentaci¾n y control del cambio?
    [pilar_4_c7_q2] P2: ┐Los modelos se prueban y validan antes de usarse en la toma de decisiones operativas o la selecci¾n de riesgos?
    [pilar_4_c7_q3] P3: ┐Se lleva a cabo un seguimiento peri¾dico del desempe±o, la precisi¾n y los impactos operacionales del modelo?
    [pilar_4_c7_q4] P4: ┐Se aplican recalibraci¾n, supervisi¾n humana, trazabilidad y salvaguardias cuando se emplean automatizaci¾n, anßlisis avanzados o inteligencia artificial?

  CRITERIO C8: Definir, regular y utilizar indicadores y paneles basados en datos
    [pilar_4_c8_q1] P1: ┐Se definen formalmente indicadores y tableros de control basados en datos para valorar la calidad de los datos, la administraci¾n, la disponibilidad, el uso y el cumplimiento de las polÝticas de gobernanza?
    [pilar_4_c8_q2] P2: ┐Los gerentes elaboran e emplean paneles o informes peri¾dicamente para respaldar el desempe±o operativo, la gesti¾n de riesgos, las iniciativas de reforma y la rendici¾n de cuentas?
    [pilar_4_c8_q3] P3: ┐Se documentan las definiciones de los indicadores, las fuentes de datos, la frecuencia de actualizaci¾n y los propietarios responsables?
    [pilar_4_c8_q4] P4: ┐Se examinan los resultados de los tableros de control y se act·a en Úl cuando ponen de manifiesto debilidades o lagunas de desempe±o?

  CRITERIO C9: Garantizar una adecuada capacidad tecnol¾gica para la gesti¾n y el anßlisis de datos
    [pilar_4_c9_q1] P1: ┐Eval·a la administraci¾n peri¾dicamente si los sistemas, la infraestructura, las herramientas y las competencias satisfacen las necesidades analÝticas y de gesti¾n de datos?
    [pilar_4_c9_q2] P2: ┐Las brechas tecnol¾gicas y de aptitudes detectadas se traducen oportunamente en planes de inversi¾n, medidas de contrataci¾n p·blica o iniciativas de fortalecimiento de las capacidades?
    [pilar_4_c9_q3] P3: ┐Las evaluaciones de tecnologÝa estßn vinculadas a los requisitos operativos, las prioridades institucionales y las proyecciones de carga de trabajo o volumen de datos futuras?
    [pilar_4_c9_q4] P4: ┐Se lleva a cabo un seguimiento de los avances en la implementaci¾n y de las ventajas de las inversiones en tecnologÝa despuÚs del despliegue?

  CRITERIO C10: Establecer y probar mecanismos de seguridad de datos y sistemas, respaldo, recuperaci¾n y continuidad
    [pilar_4_c10_q1] P1: ┐Los controles de seguridad de los datos y de los sistemas se definen de manera formal y son proporcionales a la importancia crÝtica de los datos aduaneros, los sistemas y los servicios analÝticos?
    [pilar_4_c10_q2] P2: ┐Se documentan los planes de respaldo, recuperaci¾n y continuidad de las operaciones para los sistemas y conjuntos de datos aduaneros crÝticos?
    [pilar_4_c10_q3] P3: ┐Se prueban peri¾dicamente los mecanismos de seguridad, respaldo, recuperaci¾n y continuidad?
    [pilar_4_c10_q4] P4: ┐Se usan los resultados de las pruebas, los incidentes y las lecciones aprendidas para mejorar los mecanismos de seguridad y continuidad?

  CRITERIO C11: Incluyen gesti¾n de gobierno, seguridad y anßlisis de datos en los planes de auditorÝa y aseguramiento
    [pilar_4_c11_q1] P1: ┐La gobernanza, seguridad y anßlisis de datos se incluyen en la auditorÝa interna o en los planes de aseguramiento?
    [pilar_4_c11_q2] P2: ┐Las actividades de auditorÝa o garantÝa abarcan el acceso a los datos, los cambios de datos, el cumplimiento de normas de gobernanza, los controles de modelos y las salvaguardias de calidad, seguridad, confidencialidad e integridad?
    [pilar_4_c11_q3] P3: ┐Se trasladan los hallazgos y las recomendaciones de la auditorÝa a las medidas de la gerencia y al cierre?
    [pilar_4_c11_q4] P4: ┐Se usan los resultados de auditorÝa o aseguramiento para reforzar el uso institucional de los datos y el anßlisis?

==========================================
PILAR 5: 5. TecnologÝas de la Informaci¾n y las Comunicaciones (TIC)
==========================================

  CRITERIO C1: Institucionalizar la gobernanza y la alineaci¾n estratÚgica de la TI
    [pilar_5_c1_q1] P1: ┐Se documentan formalmente las responsabilidades de gobernanza de la tecnologÝa de la informaci¾n, las facultades decisorias y los mecanismos de rendici¾n de cuentas?
    [pilar_5_c1_q2] P2: ┐Estßn las prioridades de TI y las decisiones de asignaci¾n de recursos alineadas con los objetivos estratÚgicos de la aduana y las prioridades operativas?
    [pilar_5_c1_q3] P3: ┐La gerencia examina peri¾dicamente el riesgo informßtico y se incorpora a la toma de decisiones en la adopci¾n de decisiones?

  CRITERIO C2: Mantener una estrategia tecnol¾gica y una hoja de ruta de modernizaci¾n
    [pilar_5_c2_q1] P1: ┐Mantiene la administraci¾n documentada la estrategia tecnol¾gica y una hoja de ruta de modernizaci¾n?
    [pilar_5_c2_q2] P2: ┐Define la hoja de ruta las prioridades, los plazos de implementaci¾n, las dependencias, los recursos y los beneficios esperados?
    [pilar_5_c2_q3] P3: ┐Se lleva a cabo un seguimiento e informaci¾n peri¾dica sobre los avances con respecto a la hoja de ruta?

  CRITERIO C3: Garantizar una base jurÝdica y reglamentaria para los procesos aduaneros digitales
    [pilar_5_c3_q1] P1: ┐Reconocen las leyes o reglamentos las transacciones electr¾nicas y los registros digitales con fines aduaneros?
    [pilar_5_c3_q2] P2: ┐Estßn las firmas electr¾nicas, notificaciones o evidencia digital respaldadas por la ley y aceptadas operacionalmente?
    [pilar_5_c3_q3] P3: ┐Se incorporan requisitos de privacidad y protecci¾n de datos personales a los procesos aduaneros digitales?

  CRITERIO C4: Uso de la arquitectura institucional para guiar los procesos habilitados por la tecnologÝa
    [pilar_5_c4_q1] P1: ┐Se utiliza un marco de arquitectura institucional para guiar las inversiones tecnol¾gicas y el desarrollo de sistemas?
    [pilar_5_c4_q2] P2: ┐Define la arquitectura las normas para los procesos empresariales, las aplicaciones, los datos y la infraestructura?
    [pilar_5_c4_q3] P3: ┐Exige el marco de arquitectura empresarial paradigmas arquitect¾nicos modernos (como MBP, microservicios y orquestaci¾n low-code) para sustituir a las plataformas heredadas rÝgidas y codificadas?
    [pilar_5_c4_q4] P4: ┐Define la arquitectura normas explÝcitas de usabilidad, interfaz y experiencia de usuario para garantizar que los sistemas entregados sean intuitivos para los oficiales internos y los usuarios de la comunidad comercial?
    [pilar_5_c4_q5] P5: ┐Se dise±aron e implementan las normas de integraci¾n arquitect¾nica e intercambio de datos para garantizar un procesamiento fluido de extremo a extremo y eliminar la dependencia de soluciones manuales fuera de lÝnea?
    [pilar_5_c4_q6] P6: ┐Se eval·an los nuevos sistemas y proyectos para verificar su coherencia con la arquitectura institucional?

  CRITERIO C5: Gestionar soluciones tecnol¾gicas, proyectos, contratos y proveedores
    [pilar_5_c5_q1] P1: ┐Los proyectos tecnol¾gicos se gestionan mediante procesos de gesti¾n y gobernanza de proyectos documentados?
    [pilar_5_c5_q2] P2: ┐Se realizan sistemßticamente actividades de realizaci¾n de pruebas, control de cambios, documentaci¾n y aceptaci¾n por parte del usuario antes de implementarse?
    [pilar_5_c5_q3] P3: ┐Se lleva a cabo un seguimiento peri¾dico del desempe±o, los niveles de servicio, los resultados y las obligaciones contractuales?

  CRITERIO C6: Desarrollar capacidades internas y promover la adopci¾n por parte de los usuarios
    [pilar_5_c6_q1] P1: ┐Se capacita peri¾dicamente a los usuarios sobre los sistemas pertinentes para sus funciones?
    [pilar_5_c6_q2] P2: ┐Hay servicios de apoyo funcional y tÚcnico disponibles para los usuarios?
    [pilar_5_c6_q3] P3: ┐Se utilizan las opiniones de los usuarios y las actividades de gesti¾n del cambio para mejorar la adopci¾n y reducir las soluciones manuales?
    [pilar_5_c6_q4] P4: ┐Estßn las interfaces internas dise±adas de forma intuitiva para facilitar las operaciones diarias y prevenir activamente la necesidad de soluciones fuera del sistema?
    [pilar_5_c6_q5] P5: ┐Pueden los equipos operativos gestionar, configurar o adaptar flujos de tareas mediante funciones de autoservicio y bajo c¾digo sin que el Departamento de Informßtica tenga que reescribir el c¾digo heredado?

  CRITERIO C7: Proteger los sistemas y datos crÝticos
    [pilar_5_c7_q1] P1: ┐Se implementan controles de seguridad de la informaci¾n para los sistemas y datos crÝticos?
    [pilar_5_c7_q2] P2: ┐Los derechos de acceso se gestionan mediante controles de acceso basados en funciones, autenticaci¾n s¾lida y segregaci¾n de funciones?
    [pilar_5_c7_q3] P3: ┐Se han establecido y funcionado procesos de registro, supervisi¾n, respuesta a incidentes y recuperaci¾n?

  CRITERIO C8: Garantizar la continuidad de las operaciones, la recuperaci¾n en caso de catßstrofes y la resiliencia en las operaciones
    [pilar_5_c8_q1] P1: ┐Existen planes documentados de continuidad de las operaciones y recuperaci¾n ante desastres para los sistemas crÝticos?
    [pilar_5_c8_q2] P2: ┐Se mantienen copias de seguridad, mecanismos de replicaci¾n y procedimientos de recuperaci¾n con regularidad?
    [pilar_5_c8_q3] P3: ┐Se comprueban peri¾dicamente la continuidad y los mecanismos de recuperaci¾n?

  CRITERIO C9: Digitalizar, automatizar y usar eficazmente los sistemas aduaneros bßsicos
    [pilar_5_c9_q1] P1: ┐Las transacciones aduaneras principales se procesan mediante sistemas electr¾nicos en lugar de procedimientos impresos?
    [pilar_5_c9_q2] P2: ┐Facilitan los sistemas la captura, validaci¾n, procesamiento, almacenamiento y trazabilidad de las transacciones aduaneras?
    [pilar_5_c9_q3] P3: ┐Se han eliminado las soluciones tÚcnicas manuales mediante la automatizaci¾n y la integraci¾n de sistemas?
    [pilar_5_c9_q4] P4: ┐Las operaciones aduaneras principales se organizan mediante plataformas modernas de bajo c¾digo, orientadas a procesos, que permiten un rßpido desarrollo de aplicaciones y la automatizaci¾n de procesos, en lugar de depender de tecnologÝas heredadas codificadas?

  CRITERIO C10: Uso de sistemas para controlar las obligaciones y los regÝmenes aduaneros
    [pilar_5_c10_q1] P1: ┐Los sistemas registran y supervisan los derechos aduaneros, impuestos, exenciones y regÝmenes especiales?
    [pilar_5_c10_q2] P2: ┐Puede la administraci¾n hacer un seguimiento de eventos operativos tales como dep¾sito, trßnsito, detenciones y notificaciones mediante los registros del sistema?
    [pilar_5_c10_q3] P3: ┐Se utilizan controles automatizados para respaldar el seguimiento del cumplimiento y las actividades de cumplimiento?

  CRITERIO C11: Prestar servicios digitales a comerciantes y otros usuarios externos
    [pilar_5_c11_q1] P1: ┐Tienen disponibles en lÝnea servicios seguros para que los operadores y otros usuarios externos puedan realizar transacciones y realizar pagos electr¾nicos?
    [pilar_5_c11_q2] P2: ┐Todos los servicios externos crÝticos estßn dise±ados con normas modernas de funcionalidad que faciliten interacciones intuitivas de autoservicio para la comunidad comercial?
    [pilar_5_c11_q3] P3: ┐Todos los datos y solicitudes crÝticos presentados por usuarios externos se fluyen directamente a flujos de trabajo centrales automatizados sin tener que ser procesados manualmente, reingresarlos o evitar soluciones alternativa por parte del personal de la aduana?
    [pilar_5_c11_q4] P4: ┐Facilita la plataforma digital una interoperabilidad completa y moderna entre sistemas (como las API) que permita a los operadores comerciales externos integrar sus propios sistemas informßticos sin problemas con los procesos aduaneros?
    [pilar_5_c11_q5] P5: ┐Existe un nivel efectivo de integraci¾n con los usuarios externos mediante notificaciones automatizadas y oportunas que les actualicen de forma proactiva sobre el estado de las transacciones y las acciones que deben tomarse durante el proceso de autorizaci¾n?
    [pilar_5_c11_q6] P6: ┐Existen canales de asistencia para los usuarios de los servicios digitales?
    [pilar_5_c11_q7] P7: ┐Sirven estos canales de apoyo a la hora de resolver rßpidamente los problemas de los usuarios y captar activamente las opiniones de los usuarios a fin de impulsar una mejora continua de los servicios digitales?

  CRITERIO C12: Facilitar y usar eficazmente la interoperabilidad y el intercambio coordinado de informaci¾n
    [pilar_5_c12_q1] P1: ┐Estßn los sistemas aduaneros conectados de manera electr¾nica con los organismos gubernamentales pertinentes o con plataformas externas?
    [pilar_5_c12_q2] P2: ┐El intercambio de informaci¾n es automßtico para respaldar actividades de validaci¾n, cumplimiento o control fronterizo?
    [pilar_5_c12_q3] P3: ┐Ha reducido la interoperabilidad la presentaci¾n de datos duplicados o el intercambio manual de informaci¾n?

  CRITERIO C13: Adoptar y activar nuevas tecnologÝas para optimizar los principales procesos y funciones aduaneras
    [pilar_5_c13_q1] P1: ┐Ha adoptado y desplegado la administraci¾n nuevas tecnologÝas para respaldar las operaciones aduaneras o las funciones de control?
    [pilar_5_c13_q2] P2: ┐Se definieron los requisitos empresariales, los cambios de procesos y los requisitos de integraci¾n antes de la implementaci¾n?
    [pilar_5_c13_q3] P3: ┐Estßn las tecnologÝas integradas con los sistemas, flujos de datos y procesos operativos pertinentes?
    [pilar_5_c13_q4] P4: ┐Existen mecanismos de apoyo operativo, mantenimiento, capacitaci¾n del usuario y gesti¾n del cambio para las tecnologÝas desplegadas?

  CRITERIO C14: Adoptar y usar los anßlisis avanzados y la inteligencia artificial de forma responsable para reforzar los principales procesos aduaneros
    [pilar_5_c14_q1] P1: ┐Ha adoptado y desplegado la administraci¾n nuevas tecnologÝas para respaldar las operaciones aduaneras o las funciones de control?
    [pilar_5_c14_q2] P2: ┐Se definieron los requisitos empresariales, los cambios de procesos y los requisitos de integraci¾n antes de la implementaci¾n?
    [pilar_5_c14_q3] P3: ┐Estßn las tecnologÝas integradas con los sistemas, flujos de datos y procesos operativos pertinentes?
    [pilar_5_c14_q4] P4: ┐Existen mecanismos de apoyo operativo, mantenimiento, capacitaci¾n del usuario y gesti¾n del cambio para las tecnologÝas desplegadas?
    [pilar_5_c14_q5] P5: ┐Ha adoptado y desplegado la administraci¾n nuevas tecnologÝas para respaldar las operaciones aduaneras o las funciones de control?
    [pilar_5_c14_q6] P6: ┐Se definieron los requisitos empresariales, los cambios de procesos y los requisitos de integraci¾n antes de la implementaci¾n?
    [pilar_5_c14_q7] P7: ┐Estßn las tecnologÝas integradas con los sistemas, flujos de datos y procesos operativos pertinentes?

  CRITERIO C15: Supervisan el rendimiento, la eficacia y las ventajas de los procesos facilitados por la tecnologÝa
    [pilar_5_c15_q1] P1: ┐Se emplean indicadores y tableros de control para medir el rendimiento de los procesos facilitados por la tecnologÝa?
    [pilar_5_c15_q2] P2: ┐Se comunica peri¾dicamente a la gerencia informaci¾n sobre la disponibilidad del sistema, los niveles de servicio, la seguridad y los resultados operacionales?
    [pilar_5_c15_q3] P3: ┐Se utilizan los resultados del seguimiento para identificar debilidades y impulsar mejoras operativas o tecnol¾gicas?

==========================================
PILAR 6: 6. Gesti¾n Integral del Talento Humano
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer e establecer una funci¾n de gesti¾n de recursos humanos con mandato claro y suficiente dotaci¾n de recursos
    [pilar_6_c1_q1] P1: ┐Ha establecido formalmente la organizaci¾n una funci¾n de gesti¾n de recursos humanos con un mandato claramente definido?
    [pilar_6_c1_q2] P2: ┐Se documentan formalmente las responsabilidades estratÚgica, operativa, de asesoramiento y supervisi¾n de la funci¾n de GRH?
    [pilar_6_c1_q3] P3: ┐Tiene la funci¾n de GRH suficiente personal, presupuesto y herramientas para cumplir con sus responsabilidades?
    [pilar_6_c1_q4] P4: ┐Participa la funci¾n de GRH activamente en la toma de decisiones relacionadas con la plantilla en toda la organizaci¾n?

  CRITERIO C2: Definir, comunicar y aplicar de manera coherente las polÝticas, normas y procedimientos de GRH.
    [pilar_6_c2_q1] P1: ┐Se documentan formalmente y aprueban las polÝticas, normas y procedimientos de GRH?
    [pilar_6_c2_q2] P2: ┐Las polÝticas y los procedimientos de GRH se comunican peri¾dicamente a todos los empleados?
    [pilar_6_c2_q3] P3: ┐Se aplican las polÝticas de HRM de manera coherente a todos los departamentos y grupos de empleados?
    [pilar_6_c2_q4] P4: ┐Existen mecanismos que promuevan la transparencia, la integridad, el compromiso del personal y la comunicaci¾n bidireccional sobre cuestiones de RR. HH.?

  CRITERIO C3: Formular y aplicar una estrategia de gesti¾n de recursos humanos y un plan de personal
    [pilar_6_c3_q1] P1: ┐Tiene la organizaci¾n una estrategia documentada de gesti¾n de recursos humanos acorde con los objetivos y prioridades operativas de la organizaci¾n?
    [pilar_6_c3_q2] P2: ┐Existe un plan de personal que determine las necesidades de personal presentes y futuras?
    [pilar_6_c3_q3] P3: ┐Se incorporan las brechas de competencias, dotaci¾n de personal o capacidad identificadas en las decisiones de planificaci¾n de la fuerza laboral?
    [pilar_6_c3_q4] P4: ┐Se supervisa y revisa peri¾dicamente el avance en relaci¾n con la estrategia de GRH y el plan de personal ?

  CRITERIO C4: Desarrollar e implementar un marco de gesti¾n de recursos humanos y una arquitectura de puestos de trabajo basados en competencias.
    [pilar_6_c4_q1] P1: ┐Ha establecido la organizaci¾n un marco formal de competencias que abarque las funciones y funciones mßs importantes?
    [pilar_6_c4_q2] P2: ┐Las clasificaciones de puestos y las descripciones de puestos se basan en competencias definidas?
    [pilar_6_c4_q3] P3: ┐Se utilizan las competencias en los procesos de contrataci¾n, capacitaci¾n, gesti¾n del desempe±o y desarrollo profesional?
    [pilar_6_c4_q4] P4: ┐Se revisa y actualiza peri¾dicamente el marco de competencias?

  CRITERIO C5: Implementar procesos de contrataci¾n, selecci¾n e incorporaci¾n transparentes, basados en el mÚrito y en funci¾n de las competencias
    [pilar_6_c5_q1] P1: ┐Las vacantes se anuncian p·blicamente o se comunican mediante procesos de contrataci¾n transparentes?
    [pilar_6_c5_q2] P2: ┐Se definen criterios de selecci¾n y mÚtodos de evaluaci¾n antes de iniciar la contrataci¾n?
    [pilar_6_c5_q3] P3: ┐Se toman las decisiones de selecci¾n y contrataci¾n basadas en el mÚrito y en competencias demostradas?
    [pilar_6_c5_q4] P4: ┐Se llevan a cabo procedimientos de detecci¾n de integridad y verificaci¾n de referencias en su lugar adecuado?
    [pilar_6_c5_q5] P5: ┐Completan los nuevos empleados un programa estructurado de inducci¾n o incorporaci¾n antes del despliegue?

  CRITERIO C6: Dise±ar e implementar un sistema de aprendizaje y desarrollo del liderazgo basado en las necesidades
    [pilar_6_c6_q1] P1: ┐Se eval·an peri¾dicamente las necesidades de capacitaci¾n y desarrollo a nivel de organizaci¾n, unidad o individuo?
    [pilar_6_c6_q2] P2: ┐Existe un plan de aprendizaje y desarrollo en funci¾n de las necesidades identificadas?
    [pilar_6_c6_q3] P3: ┐Existen programas de desarrollo del liderazgo disponibles para gerentes actuales y futuros?
    [pilar_6_c6_q4] P4: ┐Se eval·a la eficacia de la capacitaci¾n y se utiliza para mejorar las iniciativas de aprendizaje futuras?
    [pilar_6_c6_q5] P5: ┐Se anima y apoya a los empleados a participar en actividades de aprendizaje continuo?

  CRITERIO C7: Aplicar un sistema de gesti¾n del desempe±o transparente, meritocrßtico y basado en competencias
    [pilar_6_c7_q1] P1: ┐Emplea la organizaci¾n un sistema formal de gesti¾n del desempe±o con objetivos e indicadores de desempe±o definidos?
    [pilar_6_c7_q2] P2: ┐Se les brinda a los empleados retroalimentaci¾n peri¾dica sobre el desempe±o durante todo el ciclo de evaluaci¾n?
    [pilar_6_c7_q3] P3: ┐Las evaluaciones de desempe±o se basan en resultados mensurables y competencias demostradas?
    [pilar_6_c7_q4] P4: ┐Se usan los resultados de las evaluaciones del desempe±o para identificar carencias de aptitudes y necesidades de desarrollo?
    [pilar_6_c7_q5] P5: Cuando se detectan deficiencias en el desempe±o, ┐se implementan las medidas correctivas y los planes de desarrollo?

  CRITERIO C8: Implementar mecanismos de gesti¾n de desarrollo profesional, movilidad, remuneraci¾n y retenci¾n de personas
    [pilar_6_c8_q1] P1: ┐Las decisiones de ascenso se basan en criterios transparentes y meritocrßticos?
    [pilar_6_c8_q2] P2: ┐Se definen claramente las carreras o oportunidades de progresi¾n para los principales grupos de empleados?
    [pilar_6_c8_q3] P3: ┐Se utilizan mecanismos de rotaci¾n o movilidad del personal para apoyar el desarrollo de los empleados y las necesidades organizativas?
    [pilar_6_c8_q4] P4: ┐Se revisan peri¾dicamente la remuneraci¾n, las prestaciones y las condiciones de trabajo para facilitar la contrataci¾n y retenci¾n?
    [pilar_6_c8_q5] P5: ┐Se han adoptado medidas para identificar y retener al personal altamente eficaz o crÝtico?
    [pilar_6_c8_q6] P6: ┐Promueven la gesti¾n de la carrera y los mecanismos de retenci¾n de carreras la integridad, el profesionalismo y la motivaci¾n del personal?

==========================================
PILAR 7: 7. Control, Inteligencia y Lucha contra el Contrabando / Fraude
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer un marco jurÝdico y de sanciones claro para combatir el contrabando
    [pilar_7_c1_q1] P1: ┐Define claramente el marco jurÝdico los delitos de contrabando y las sanciones administrativas o penales relacionadas?
    [pilar_7_c1_q2] P2: ┐Estßn claramente establecidos en la ley o en la normativa las facultades aduaneras, las autoridades competentes y los mecanismos de remisi¾n?
    [pilar_7_c1_q3] P3: ┐Son las sanciones proporcionadas, oportunas y suficientemente disuasorias para abordar los delitos de contrabando?

  CRITERIO C2: Aplicar procedimientos claros para la gesti¾n de pruebas, la cadena de custodia, las incautaciones, el almacenamiento, la disposici¾n y los expedientes de casos
    [pilar_7_c2_q1] P1: ┐Existen procedimientos documentados para la recopilaci¾n de pruebas y la gesti¾n de la cadena de custodia?
    [pilar_7_c2_q2] P2: ┐Se gestionan, almacenan y disponen de las mercancÝas incautadas seg·n los procedimientos establecidos?
    [pilar_7_c2_q3] P3: ┐Los archivos de casos se mantienen de tal forma que faciliten el enjuiciamiento y el seguimiento por parte de las autoridades competentes?

  CRITERIO C3: Adoptar e implementar una estrategia contra el contrabando basada en la inteligencia y basada en el riesgo
    [pilar_7_c3_q1] P1: ┐Ha adoptado la Aduana formalmente una estrategia de prevenci¾n del contrabando acorde con los objetivos institucionales y las prioridades de gesti¾n de riesgos?
    [pilar_7_c3_q2] P2: ┐Define la estrategia objetivos, responsabilidades, recursos, prioridades, indicadores y mecanismos de supervisi¾n?
    [pilar_7_c3_q3] P3: ┐Se revisa y actualiza peri¾dicamente la estrategia sobre la base de informaci¾n de inteligencia y sobre riesgos?

  CRITERIO C4: Definir la gobernanza y los mecanismos organizativos para las funciones de lucha contra el contrabando
    [pilar_7_c4_q1] P1: ┐Se asignan claramente las responsabilidades en materia de vigilancia, inteligencia, investigaciones y operaciones especiales?
    [pilar_7_c4_q2] P2: ┐Se definen mecanismos de rendici¾n de cuentas, coordinaci¾n y declaraci¾n de datos para las funciones de lucha contra el contrabando?
    [pilar_7_c4_q3] P3: ┐Se establecen salvaguardias en materia de integridad y mecanismos de supervisi¾n del desempe±o para las unidades de prevenci¾n del contrabando?

  CRITERIO C5: Realizar evaluaciones peri¾dicas de las amenazas de contrabando y del riesgo
    [pilar_7_c5_q1] P1: ┐Se llevan a cabo evaluaciones peri¾dicas para identificar amenazas, riesgos, rutas, mÚtodos y actores de contrabando?
    [pilar_7_c5_q2] P2: ┐Se cubren las evaluaciones de riesgos riesgos emergentes, como el comercio electr¾nico y los envÝos de bajo valor?
    [pilar_7_c5_q3] P3: ┐Se traducen los resultados de las evaluaciones en perfiles de riesgo, planes de control y prioridades de investigaci¾n?

  CRITERIO C6: Institucionalizar un ciclo de inteligencia y un circuito de retroalimentaci¾n analÝtica.
    [pilar_7_c6_q1] P1: ┐Existe un ciclo de inteligencia formal para recopilar, analizar, difundir y evaluar informaci¾n?
    [pilar_7_c6_q2] P2: ┐Los productos de inteligencia se generan a partir de informaci¾n proveniente de controles, incautaciones, investigaciones y fuentes externas?
    [pilar_7_c6_q3] P3: ┐Se recopilan, gestionan y difunden informaci¾n y productos de inteligencia en un sistema unificado?
    [pilar_7_c6_q4] P4: ┐Se usan los resultados de la inteligencia para actualizar los criterios de selectividad, las actividades de supervisi¾n y las investigaciones?

  CRITERIO C7: Garantizar personal especializado, capacitaci¾n, certificaci¾n, herramientas y controles de integridad para fines de lucha contra el contrabando
    [pilar_7_c7_q1] P1: ┐Se asigna personal especializado a funciones de lucha contra el contrabando, como inteligencia, vigilancia e investigaciones?
    [pilar_7_c7_q2] P2: ┐Recibe el personal capacitaci¾n y certificaciones peri¾dicas relacionadas con las actividades de lucha contra el contrabando?
    [pilar_7_c7_q3] P3: ┐Se aplican controles de integridad y salvaguardias anticorrupci¾n a los funcionarios que cumplen funciones de lucha contra el contrabando?

  CRITERIO C8: Proporcionar herramientas operativas y tecnol¾gicas adecuadas para vigilancia, interdicci¾n e investigaci¾n
    [pilar_7_c8_q1] P1: ┐Dispone la Aduana de herramientas operativas y tecnol¾gicas adecuadas para promover las actividades de lucha contra el contrabando?
    [pilar_7_c8_q2] P2: ┐Se despliegan y mantienen eficazmente las tecnologÝas de vigilancia e investigaci¾n?
    [pilar_7_c8_q3] P3: ┐Se documenta y puede auditarse el uso de los recursos operativos?

  CRITERIO C9: Implementar procedimientos de investigaci¾n y gesti¾n de casos para casos de contrabando
    [pilar_7_c9_q1] P1: ┐Existen procedimientos documentados para gestionar investigaciones y expedientes de casos sobre contrabando?
    [pilar_7_c9_q2] P2: ┐Se priorizan las investigaciones en funci¾n del riesgo, el impacto y los recursos disponibles?
    [pilar_7_c9_q3] P3: ┐Se hace un seguimiento y seguimiento sistemßticos de los resultados de las investigaciones?

  CRITERIO C10: Supervisar las localidades vulnerables y las mercancÝas bajo control aduanero mediante operaciones focalizadas
    [pilar_7_c10_q1] P1: ┐Estßn los almacenes, las zonas francas, las instalaciones de almacenamiento y otros lugares vulnerables sujetos a una supervisi¾n especÝfica?
    [pilar_7_c10_q2] P2: ┐Se focalizan las actividades de control mediante el uso de inteligencia y anßlisis de riesgo?
    [pilar_7_c10_q3] P3: ┐Se supervisan de manera eficaz los controles de existencias, la trazabilidad del movimiento y las obligaciones de informar?

  CRITERIO C11: Establecer mecanismos formales de coordinaci¾n nacional e intercambio de informaci¾n
    [pilar_7_c11_q1] P1: ┐Se han establecido mecanismos formales para el intercambio de informaci¾n entre las aduanas y los socios nacionales de aplicaci¾n?
    [pilar_7_c11_q2] P2: ┐Se mantienen activamente acuerdos interinstitucionales formales que exijan protocolos especÝficos de intercambio de datos, responsabilidades operativas conjuntas y salvaguardias de privacidad entre las unidades aduaneras, de aplicaci¾n y de inteligencia financiera?
    [pilar_7_c11_q3] P3: ┐Se realiza el intercambio de informaci¾n mediante interoperabilidad segura y automatizada entre sistemas (como una plataforma nacional de inteligencia) para eliminar las solicitudes de datos manuales o ad hoc?
    [pilar_7_c11_q4] P4: ┐Disponen y promueven los mecanismos de coordinaci¾n actividades integradas y rutinarias como la tipificaci¾n de perfiles de riesgo interinstitucionales, la focalizaci¾n compartida y controles conjuntos en los que participen todos los organismos en la frontera?
    [pilar_7_c11_q5] P5: ┐Existe un cÝrculo virtuoso de la gesti¾n estructurado y basado en los resultados en el que se eval·en sistemßticamente los resultados operativos de la inteligencia compartida (por ejemplo, enjuiciamientos y incautaciones exitosas) para perfeccionar los modelos de riesgo y los indicadores estratÚgicos?

  CRITERIO C12: Mantener la cooperaci¾n internacional, la asistencia administrativa recÝproca y las redes de inteligencia aduanera
    [pilar_7_c12_q1] P1: ┐Participan las Aduanas en redes internacionales de informaci¾n o inteligencia aduanera?
    [pilar_7_c12_q2] P2: ┐Las solicitudes de asistencia internacional se intercambian y se act·an de manera eficaz?
    [pilar_7_c12_q3] P3: ┐Apoya la cooperaci¾n internacional la acci¾n contra envÝos, rutas, operadores o redes de alto riesgo?
    [pilar_7_c12_q4] P4: ┐Se gestionan activamente los acuerdos de asistencia administrativa recÝproca y los accesos a la red internacional de inteligencia (p. ej., CEN de la OMA) y se usan de forma rutinaria por una unidad especÝfica de inteligencia o gesti¾n del riesgo?
    [pilar_7_c12_q5] P5: ┐Se la inteligencia procesable (alertas, tipologÝas y objetivos) que se recibe de socios internacionales se traduce de forma sistemßtica y automßtica en perfiles de riesgo y criterios de selectividad dentro del sistema informßtico aduanero?
    [pilar_7_c12_q6] P6: ┐Las solicitudes de asistencia internacional para la investigaci¾n e intercambio de informaci¾n se gestionan mediante flujos de tareas digitales seguros y rastreables, en lugar de canales de comunicaci¾n informales y ad-hoc?
    [pilar_7_c12_q7] P7: ┐La eficacia de la cooperaci¾n internacional se eval·a mediante indicadores clave de desempe±o (KPI) especÝficos, como el porcentaje de controles exitosos o golpes a los ingresos derivados directamente de la inteligencia internacional?

  CRITERIO C13: Implicar a los operadores logÝsticos y otras partes interesadas del sector privado y medir el desempe±o en la lucha contra el contrabando.
    [pilar_7_c13_q1] P1: ┐Existen mecanismos eficaces para involucrar a los operadores logÝsticos y otras partes interesadas del sector privado con el fin de luchar contra el fraude?
    [pilar_7_c13_q2] P2: ┐Se alienta a las partes interesadas a informar de actividades sospechosas y compartir la informaci¾n pertinente?
    [pilar_7_c13_q3] P3: ┐Se supervisan los indicadores de desempe±o de la lucha contra el contrabando, que se utilizan para mejorar las operaciones y la estrategia?

  CRITERIO C14: Establecer un marco integrado de prevenci¾n del contrabando y del fraude
    [pilar_7_c14_q1] P1: ┐Ha establecido la Aduana un marco que integre actividades de inteligencia, gesti¾n del riesgo, controles, investigaciones y aplicaci¾n de la ley?
    [pilar_7_c14_q2] P2: ┐Se abordan el marco tanto el contrabando fÝsico como los fraudes relacionados con el comercio?
    [pilar_7_c14_q3] P3: ┐Se coordinan las actividades de prevenci¾n del contrabando y el fraude en virtud de un enfoque integrado com·n basado en el riesgo?
    [pilar_7_c14_q4] P4: ┐Cooperan activamente la prevenci¾n del contrabando y la gesti¾n de riesgos para identificar y evaluar el contrabando en funci¾n del riesgo?
    [pilar_7_c14_q5] P5: ┐Colaboran sistemßticamente las AS y la MR para cuantificar la magnitud del fraude, incluidas evasi¾n de derechos, subvaluaci¾n, origen y regÝmenes especiales?
    [pilar_7_c14_q6] P6: ┐Colaboran las AS y la MR para priorizar las intervenciones en funci¾n del grado de fraude y la pertinencia para los planes y los resultados estratÚgicos?

  CRITERIO C15: Identificar, evaluar y abordar sistemßticamente los riesgos de contrabando y fraude relacionados con la recaudaci¾n
    [pilar_7_c15_q1] P1: ┐Identifica y eval·a sistemßticamente la Aduana los riesgos de contrabando y fraude relacionados con la recaudaci¾n?
    [pilar_7_c15_q2] P2: ┐Se vigilan activamente riesgos como la subvaluaci¾n, la clasificaci¾n err¾nea, el origen fraudulento y el uso indebido de procedimientos especiales?
    [pilar_7_c15_q3] P3: ┐Se implementan y examinan las medidas de mitigaci¾n para detectar los riesgos de recaudaci¾n?
    [pilar_7_c15_q4] P4: ┐Cuentan la AS y la GR con sistemas y procedimientos para colaborar con los organismos de inteligencia financiera?
    [pilar_7_c15_q5] P5: ┐Utilizan efectivamente las AS y la MR estos procedimientos para recibir regularmente informaci¾n sobre flujos financieros ilegales?
    [pilar_7_c15_q6] P6: ┐Utilizan informaci¾n de agencias de inteligencia financiera para planificar intervenciones para perturbar los flujos financieros ilegales?
    [pilar_7_c15_q7] P7: ┐Utilizan informaci¾n de agencias de inteligencia financiera para actualizar los criterios de selectividad relacionados con importadores sospechosos de tener flujos financieros ilegales?

==========================================
PILAR 8: 8. Registro, Segmentaci¾n y Gesti¾n de Operadores Econ¾micos Clave (OEA)
==========================================

  CRITERIO C1: Marco jurÝdico y regulatorio
    [pilar_8_c1_q1] P1: ┐Existe un marco jurÝdico y regulatorio que defina quÚ operadores econ¾micos e intermediarios aduaneros deben registrarse en la aduana?
    [pilar_8_c1_q2] P2: ┐Los requisitos de inscripci¾n y autorizaci¾n son accesibles al p·blico y estßn enmarcados en un lenguaje sencillo de forma que los no especialistas en aduanas puedan comprender fßcilmente sus obligaciones?
    [pilar_8_c1_q3] P3: ┐Se definen claramente en el marco las obligaciones y responsabilidades de los operadores y intermediarios aduaneros registrados?
    [pilar_8_c1_q4] P4: ┐Exige el marco regulatorio que demuestren la tecnologÝa y los sistemas necesarios para un intercambio fluido de datos con la infraestructura de TI de la aduana, en lÝnea con su funci¾n especÝfica en la trazabilidad de la carga de extremo a extremo?

  CRITERIO C2: Identificaci¾n tributaria e interconexi¾n entre la administraci¾n tributaria y la aduana
    [pilar_8_c2_q1] P1: ┐Se utiliza el n·mero de identificaci¾n del contribuyente como identificador ·nico para las operaciones de comercio exterior?
    [pilar_8_c2_q2] P2: ┐Estß el registro aduanero interconectado electr¾nicamente con el registro de contribuyentes?
    [pilar_8_c2_q3] P3: ┐Se realizan automßticamente validaciones de identidad, estado y cumplimiento del contribuyente durante el registro o durante las actualizaciones?

  CRITERIO C3: Plataforma de registro electr¾nico
    [pilar_8_c3_q1] P1: ┐La inscripci¾n y autorizaci¾n se gestiona a travÚs de una plataforma electr¾nica?
    [pilar_8_c3_q2] P2: ┐Admite la plataforma actualizaciones electr¾nicas, notificaciones y seguimiento de procesos?
    [pilar_8_c3_q3] P3: ┐Puede la plataforma intercambiar informaci¾n de manera segura con las autoridades tributarias y otras entidades pertinentes?

  CRITERIO C4: Validaciones electr¾nicas y limpieza de registros
    [pilar_8_c4_q1] P1: ┐Se realizan validaciones electr¾nicas antes de aprobar los registros o autorizaciones?
    [pilar_8_c4_q2] P2: ┐Los registros de los operadores se revisan y limpian peri¾dicamente para eliminar informaci¾n inexacta u obsoleta?
    [pilar_8_c4_q3] P3: ┐Verifica la aduana electr¾nicamente la existencia legal, los representantes, el domicilio y la condici¾n del contribuyente utilizando fuentes autorizadas?

  CRITERIO C5: Marco de autorizaci¾n para los mecanismos sujetos a control aduanero
    [pilar_8_c5_q1] P1: ┐Se establecen requisitos legales para las instalaciones que almacenan, guardan o gestionan mercancÝas bajo control aduanero, incluidos mandatos para infraestructura tÚcnica que permitan la interoperabilidad electr¾nica y la ejecuci¾n automatizada de los procesos aduaneros?
    [pilar_8_c5_q2] P2: ┐Los procedimientos de autorizaci¾n, renovaci¾n, suspensi¾n y revocaci¾n se definen formalmente y estßn dise±ados para la ejecuci¾n totalmente electr¾nica y automatizada?
    [pilar_8_c5_q3] P3: ┐Se especifican claramente las sanciones y otras obligaciones de cumplimiento para los operadores autorizados?

  CRITERIO C6: Evaluaci¾n de riesgos antes de la autorizaci¾n
    [pilar_8_c6_q1] P1: ┐Se han establecido formalmente criterios y procedimientos para realizar evaluaciones previas de riesgos y controles de idoneidad de las instalaciones solicitantes y de los operadores econ¾micos antes de otorgar o renovar las autorizaciones?
    [pilar_8_c6_q2] P2: ┐Los antecedentes de cumplimiento tributario y aduanero de los solicitantes se cotejan automßticamente con los registros de la administraci¾n tributaria durante el proceso de evaluaci¾n de autorizaci¾n y renovaci¾n?
    [pilar_8_c6_q3] P3: ┐Incorporan sistemßticamente las evaluaciones de idoneidad criterios automatizados de riesgo que abarquen la solvencia financiera, las estructuras de propiedad efectiva y los controles de seguridad/inventario fÝsico?
    [pilar_8_c6_q4] P4: ┐La renovaci¾n de las autorizaciones de los operadores se basa en el riesgo mediante una supervisi¾n automßtica y continua basada en el riesgo, en lugar de basarse en exßmenes estßticos o puntuales?

  CRITERIO C7: Rendici¾n de cuentas por las mercancÝas sujetas a control aduanero
    [pilar_8_c7_q1] P1: ┐Deben los operadores rendir cuentas legalmente por las mercancÝas bajo su custodia mientras estßn bajo control aduanero?
    [pilar_8_c7_q2] P2: ┐Todos los operadores deben llevar registros electr¾nicos que garanticen una trazabilidad detallada de los movimientos de mercancÝas?
    [pilar_8_c7_q3] P3: ┐Los operadores deben informar oportunamente a la aduana sobre pÚrdidas, escasez, irregularidades o incidentes de seguridad por medios electr¾nicos?

  CRITERIO C8: Controles de inventarios y supervisi¾n aduanera
    [pilar_8_c8_q1] P1: ┐Mantienen los operadores sistemas electr¾nicos de inventario que puedan ser examinados por la aduana?
    [pilar_8_c8_q2] P2: ┐Concilian las aduanas los registros de inventario con las declaraciones, manifiestos u otros datos aduaneros?
    [pilar_8_c8_q3] P3: ┐Lleva a cabo la aduana un sistema de vigilancia, inspecciones, auditorÝas o exßmenes de autorizaci¾n basado en los riesgos de estos operadores?

  CRITERIO C9: Las normas sobre el uso de despachantes de aduana son transparentes y coherentes con los compromisos de facilitaci¾n del comercio
    [pilar_8_c9_q1] P1: ┐Se publican, son de fßcil acceso accesibles y se actualizan peri¾dicamente las normas, condiciones y procedimientos relativos a los despachantes de aduana?
    [pilar_8_c9_q2] P2: ┐Son coherentes las normas con los compromisos de facilitaci¾n del comercio, garantizando que se evite el uso obligatorio de corredores cuando los operadores optan por la representaci¾n directa?
    [pilar_8_c9_q3] P3: ┐Establece el marco regulatorio obligaciones legales explÝcitas para que los despachantes de aduana adopten y utilicen plataformas aduaneras digitales modernas y los procedimientos electr¾nicos?

  CRITERIO C10: Aplicar requisitos transparentes en materia de licencias, autorizaciones y competencia para los despachantes de aduana
    [pilar_8_c10_q1] P1: ┐Los requisitos para obtener licencias para despachantes de aduana son transparentes, objetivos y se basan en la competencia tÚcnica demostrada, los exßmenes profesionales y los controles de integridad?
    [pilar_8_c10_q2] P2: ┐Existen requisitos formales de desarrollo profesional continuo o de mantenimiento peri¾dico de competencias para los corredores activos?
    [pilar_8_c10_q3] P3: ┐Puede los importadores/exportadores otorgar, verificar, dar cobertura o revocar autorizaciones de despachantes directamente dentro de la plataforma de software de aduanas?

  CRITERIO C11: Obligaciones de los despachantes de aduana y rendici¾n de cuentas
    [pilar_8_c11_q1] P1: ┐Los despachantes de aduana estßn obligados por ley a realizar procesos de identificaci¾n de los clientes y realizar procedimientos de diligencia debida, asÝ como conservar la documentaci¾n de respaldo de todas las transacciones representadas?
    [pilar_8_c11_q2] P2: ┐Se definen y aplican sanciones administrativas y monetarias claras y proporcionadasùincluidos motivos de suspensi¾n y revocaci¾nù en caso de incumplimiento de los corredores.
    [pilar_8_c11_q3] P3: ┐Estßn establecidas y son aplicables las salvaguardias legales explÝcitas frente al conflicto de intereses ùcomo un C¾digo de ╔tica especÝfico que impida a los corredores actuar como importadores de mercancÝas competidoras?
    [pilar_8_c11_q4] P4: ┐Los despachantes de aduana estßn obligados a cooperar con la aduana y notificar las sospechas de irregularidad?

  CRITERIO C12: Supervisi¾n basada en los riesgos de los despachantes de aduana
    [pilar_8_c12_q1] P1: ┐Lleva el sistema aduanero pistas de auditorÝa y expedientes electr¾nicos de casos para supervisar en tiempo real el comportamiento de los corredores, las tasas de error y las tendencias de cumplimiento?
    [pilar_8_c12_q2] P2: ┐Se elaboran sistemßticamente perfiles basados en el riesgo para activar fiscalizaciones, inspecciones o exßmenes especÝficos de operaciones de despachantes de aduana de alto riesgo?
    [pilar_8_c12_q3] P3: ┐Se eval·an peri¾dicamente los indicadores de desempe±o de los corredores para proporcionar retroalimentaci¾n estructurada, exigir planes de medidas correctivas o ajustar las calificaciones de riesgo de los corredores?

==========================================
PILAR 9: 9. Gesti¾n de la Carga, Manifiestos y Trazabilidad
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer un marco jurÝdico y de procedimiento claro para la gesti¾n de la carga
    [pilar_9_c1_q1] P1: ┐Ha establecido la administraci¾n aduanera un marco jurÝdico que defina las obligaciones de los operadores de carga y las partes interesadas en logÝstica?
    [pilar_9_c1_q2] P2: ┐Se documentan los procedimientos estandarizados para las actividades clave de gesti¾n de la carga?
    [pilar_9_c1_q3] P3: ┐Se definen y son factibles aplicar claramente las sanciones por incumplimiento relacionado con la gesti¾n de la carga?

  CRITERIO C2: Exigir informaci¾n electr¾nica anticipada, completa y estandarizada.
    [pilar_9_c2_q1] P1: ┐Se necesita informaci¾n electr¾nica anticipada sobre la carga antes de la llegada o el movimiento?
    [pilar_9_c2_q2] P2: ┐Se definen campos de datos obligatorios y plazos para la presentaci¾n de informaci¾n sobre la carga?
    [pilar_9_c2_q3] P3: ┐Se usan validaciones automatizadas para verificar la integridad y calidad de la informaci¾n presentada?

  CRITERIO C3: Garantizar la interoperabilidad entre aduanas, operadores y servicios fronterizos
    [pilar_9_c3_q1] P1: ┐Intercambia la aduana informaci¾n por medios electr¾nicos con los principales operadores logÝsticos y las agencias fronterizas?
    [pilar_9_c3_q2] P2: ┐Se usan normas de datos comunes en sistemas conectados?
    [pilar_9_c3_q3] P3: ┐Existen mecanismos seguros para el intercambio electr¾nico de informaci¾n?
    [pilar_9_c3_q4] P4: ┐Se realizan automßticamente cruces y conciliaciones electr¾nicas entre la aduana y los datos de sistemas externos sobre los movimientos de carga?

  CRITERIO C4: Implementar trazabilidad de extremo a extremo de la carga
    [pilar_9_c4_q1] P1: ┐Los documentos de transporte (incluidos los conocimientos de embarque y las facturas de vuelo electr¾nico) se digitalizan y procesan electr¾nicamente sin necesidad de registros fÝsicos?
    [pilar_9_c4_q2] P2: ┐Los manifiestos, declaraciones de impuestos y listas de baja/descarga se concilian automßticamente en el sistema, sin que los oficiales tengan que hacer una comparaci¾n fÝsica manual?
    [pilar_9_c4_q3] P3: ┐Vincula el sistema aduanero manifiestos, declaraciones y registros de levante mediante identificadores comunes en m¾dulos de software conectados?
    [pilar_9_c4_q4] P4: ┐Mantiene el sistema una trazabilidad continua de las unidades de transporte fÝsico mediante el seguimiento automßtico de los n·meros de contenedor, los identificadores de vehÝculos y el estado de los sellos electr¾nicos entre los distintos movimientos?
    [pilar_9_c4_q5] P5: ┐Los movimientos de trßnsito, las entradas de dep¾sito y los regÝmenes especiales se cierran y descargan automßticamente en el sistema al llegar verificados, reexportarlos o levantarse?

  CRITERIO C5: Automatizar validaciones y comprobaciones cruzadas de datos a lo largo del ciclo de control de la carga
    [pilar_9_c5_q1] P1: ┐Se realizan validaciones automatizadas de la informaci¾n sobre el movimiento de la carga?
    [pilar_9_c5_q2] P2: ┐Se usan comprobaciones cruzadas de datos elÚctricos para detectar incoherencias o anomalÝas en los registros de carga?
    [pilar_9_c5_q3] P3: ┐Las discrepancias detectadas se informan sistemßticamente o se derivan para medidas de seguimiento?

  CRITERIO C6: Inventarios de control en almacenes, zonas francas y otros operadores de regÝmenes especiales
    [pilar_9_c6_q1] P1: ┐Los movimientos y saldos de existencias se notifican a la aduana mediante sistemas electr¾nicos de inventario?
    [pilar_9_c6_q2] P2: ┐Tiene la aduana visibilidad oportuna o en tiempo real de los inventarios que se encuentran bajo el control de la aduana?
    [pilar_9_c6_q3] P3: ┐Se registran, calculan, supervisan y ejecutan sistemßticamente las garantÝas financieras electr¾nicas (bonos) en tiempo real para cubrir posibles pasivos de ingresos en los almacenes y los regÝmenes especiales?
    [pilar_9_c6_q4] P4: ┐Estßn oficialmente definidos y exigidos por ley para los operadores de almacenes, requisitos oficiales de declaraci¾n de existencias, reglas de conciliaci¾n de existencias y protocolos de rendici¾n de cuentas?

  CRITERIO C7: Aplicar una supervisi¾n basada en el riesgo a inventarios, instalaciones y operaciones logÝsticas
    [pilar_9_c7_q1] P1: ┐Se utiliza el anßlisis de riesgos para establecer prioridades de actividades de supervisi¾n e inspecci¾n?
    [pilar_9_c7_q2] P2: ┐Se diferencia entre operadores, mercancÝas, rutas, instalaciones y regÝmenes en funci¾n de los niveles de riesgo?
    [pilar_9_c7_q3] P3: ┐La supervisi¾n se centra en ßreas que presentan mayores riesgos o patrones de incumplimiento?
    [pilar_9_c7_q4] P4: ┐Se emplean y se administran electr¾nicamente los bonos electr¾nicos para salvaguardar los ingresos aduaneros asociados con el trßnsito y otras operaciones aduaneras?

  CRITERIO C8: Fortalecer el control de las operaciones de trßnsito nacional e internacional
    [pilar_9_c8_q1] P1: ┐Se usan sellos electr¾nicos o controles equivalentes para el trßnsito y operaciones aduaneras similares?
    [pilar_9_c8_q2] P2: ┐Se supervisan electr¾nicamente las rutas de trßnsito, los plazos y las llegadas?
    [pilar_9_c8_q3] P3: ┐Se generan e investigan alertas cuando se producen desviaciones en el trßnsito o vulneraciones de la integridad?

  CRITERIO C9: Adoptar tecnologÝas integradas con los sistemas aduaneros para respaldar el control de la carga en tiempo real
    [pilar_9_c9_q1] P1: ┐Se despliegan sistemßticamente tecnologÝas de escaneo ¾ptico (c¾digos de barra/c¾digos QR) y lectores automatizados de matrÝculas o contenedores (ANPR/ACR) en todos los puntos principales de control operativo?
    [pilar_9_c9_q2] P2: ┐Se incorporan directamente los puentes de pesaje, los sensores IoT o los dispositivos inteligentes de seguimiento en la plataforma de software de la aduana para verificar automßticamente las ponderaciones y detectar anomalÝas?
    [pilar_9_c9_q3] P3: ┐Se despliegan controles de seguridad fÝsica, como sellos electr¾nicos y/o cßmaras de circuito cerrado (CCTV) para instalaciones autorizadas, con vigilancia activa durante los movimientos de carga?
    [pilar_9_c9_q4] P4: ┐Las tecnologÝas desplegadas de inspecci¾n y vigilancia ingresan automßticamente datos y alertas en la plataforma de software de la aduana sin que los funcionarios tengan que proceder a reintroducir los datos manualmente?
    [pilar_9_c9_q5] P5: ┐Se definen formalmente procedimientos operativos estßndar (POE), protocolos de datos y marcos de mantenimiento tÚcnico para regular el uso operativo y el mantenimiento de las tecnologÝas desplegadas?

  CRITERIO C10: Medir el desempe±o de la gesti¾n de carga y usar los resultados para mejorar de manera continua.
    [pilar_9_c10_q1] P1: ┐Se definen indicadores para medir la trazabilidad de la carga, el desempe±o en trßnsito, la exactitud de los inventarios, las alertas y los resultados de los controles?
    [pilar_9_c10_q2] P2: ┐Se lleva a cabo un seguimiento y examen peri¾dico de los indicadores de desempe±o de la gesti¾n de la carga?
    [pilar_9_c10_q3] P3: ┐Se usan los resultados de desempe±o para mejorar los procesos y controles de gesti¾n de la carga?

==========================================
PILAR 10: 10. Proceso de Despacho Aduanero y Facilitaci¾n del Comercio
==========================================

  CRITERIO C1: Publicar y actualizar peri¾dicamente los requisitos aduaneros y los canales de apoyo a los operadores
    [pilar_10_c1_q1] P1: ┐Los requisitos, procedimientos, tasas, estßndares de servicio, puntos de consulta y mecanismos de examen o apelaci¾n se publican en un lenguaje claro y accesible?
    [pilar_10_c1_q2] P2: ┐Se revisa y actualiza peri¾dicamente la informaci¾n mediante un proceso definido?
    [pilar_10_c1_q3] P3: ┐Estßn disponibles canales de apoyo a los operadores, que se utilizan para aclarar requisitos y resolver consultas?

  CRITERIO C2: Proporcionar resoluciones anticipadas, orientaci¾n administrativa y trato justo a los operadores.
    [pilar_10_c2_q1] P1: ┐Estßn disponibles, se documentan y emiten resoluciones preliminares y directrices administrativas en plazos definidos?
    [pilar_10_c2_q2] P2: ┐Se aplican sanciones de forma transparente y proporcionada?
    [pilar_10_c2_q3] P3: ┐Son los procedimientos de examen y apelaci¾n transparentes, puntuales e independientes?

  CRITERIO C3: Establecer procedimientos simplificados y previos al arribo para las mercancÝas de bajo riesgo y los operadores de confianza.
    [pilar_10_c3_q1] P1: ┐Existen procedimientos simplificados y previos al arribo para las mercancÝas de bajo riesgo y los operadores de confianza?
    [pilar_10_c3_q2] P2: ┐Puede presentarse, validarse y procesarse informaci¾n antes de la llegada de las mercancÝas?
    [pilar_10_c3_q3] P3: ┐Permiten estos procedimientos un levante oportuno y reducen las formalidades innecesarias para operaciones de bajo riesgo?

  CRITERIO C4: Aplicar un ·nico anßlisis coordinado de riesgos y selectividad durante el despacho
    [pilar_10_c4_q1] P1: ┐El anßlisis de riesgo y selectividad durante el despacho se lleva a cabo mediante un proceso coordinado?
    [pilar_10_c4_q2] P2: ┐Los tratamientos de despacho se basan en el riesgo identificado y la capacidad operativa disponible?
    [pilar_10_c4_q3] P3: ┐Existen salvaguardias para evitar evaluaciones duplicadas o derivaciones reiteradas?

  CRITERIO C5: Asegurar que el laboratorio de aduana apoye el muestreo basado en riesgos
    [pilar_10_c5_q1] P1: ┐Ayuda el laboratorio de aduana a identificar las mercancÝas sensibles o difÝciles de clasificar?
    [pilar_10_c5_q2] P2: ┐Se utilizan criterios objetivos basados en el riesgo para determinar cußndo deben tomarse las muestras?
    [pilar_10_c5_q3] P3: ┐Se usan los resultados de laboratorio para mejorar la clasificaci¾n, los criterios de riesgo y los controles futuros?

  CRITERIO C6: Mantener un perfil de cumplimiento de 360 grados para cada importador y exportador
    [pilar_10_c6_q1] P1: ┐Mantiene la aduana un perfil de cumplimiento consolidado para cada importador y exportador?
    [pilar_10_c6_q2] P2: ┐Incluye el perfil las operaciones hist¾ricas, c¾digos del SA, valores declarados, despachantes utilizados, regÝmenes aduaneros, situaci¾n tributaria, antecedentes de cumplimiento, resultados de control, determinaciones de auditorÝa, pagos y reintegros?
    [pilar_10_c6_q3] P3: ┐Se utiliza el perfil para anßlisis de riesgo, segmentaci¾n, selectividad y tratamiento diferenciado?

  CRITERIO C7: Registrar los resultados de las inspecciones documentales y fÝsicas en un formato estructurado
    [pilar_10_c7_q1] P1: ┐Los resultados de inspecciones documentales y fÝsicas se registran en un formato estructurado y susceptible de anßlisis?
    [pilar_10_c7_q2] P2: ┐Identifica el registro informaci¾n relevante, como tipo de riesgo, operador, mercancÝas, canal de selectividad, punto de control y resultados?
    [pilar_10_c7_q3] P3: ┐Se usan los resultados de las inspecciones para actualizar perfiles de riesgo, criterios de selectividad y reglas?

  CRITERIO C8: Garantizar la interoperabilidad y coordinaci¾n con otros organismos fronterizos
    [pilar_10_c8_q1] P1: ┐Los permisos, certificados, licencias, autorizaciones, decisiones e informaci¾n sobre riesgos se intercambian electr¾nicamente con otros organismos fronterizos?
    [pilar_10_c8_q2] P2: ┐Los requisitos de otras agencias se validan electr¾nicamente en el marco del proceso de autorizaci¾n?
    [pilar_10_c8_q3] P3: ┐Se coordinan las inspecciones o intervenciones para evitar duplicaciones y demoras innecesarias?

  CRITERIO C9: Automatizar las etapas principales de despacho
    [pilar_10_c9_q1] P1: ┐Se realizan intercambios electr¾nicos de permisos, certificados, permisos y autorizaciones entre la Aduana y los organismos competentes?
    [pilar_10_c9_q2] P2: ┐Los permisos, certificados, licencias y autorizaciones se validan automßticamente durante el despacho?
    [pilar_10_c9_q3] P3: ┐Existen mecanismos de inspecciones conjuntas o coordinadas cuando participan varios organismos?

  CRITERIO C10: Estandarizar procedimientos, formularios, criterios de inspecci¾n y decisiones operacionales
    [pilar_10_c10_q1] P1: ┐Se presentan, validan y procesan las declaraciones y los documentos justificativos siguiendo criterios y mecanismos normalizados?
    [pilar_10_c10_q2] P2: ┐Estßn integrados en el sistema electr¾nico de despacho el pago, la autorizaci¾n de levante y el levante de mercancÝas?
    [pilar_10_c10_q3] P3: ┐Proporciona el sistema suficiente trazabilidad de las decisiones, las intervenciones y los plazos de autorizaci¾n?

  CRITERIO C11: Uso de indicadores peri¾dicos de desempe±o
    [pilar_10_c11_q1] P1: ┐Se usan indicadores peri¾dicos para controlar los horarios de levante, las tasas de inspecci¾n, los resultados de los controles, la carga de trabajo, el procesamiento previo a la llegada, la recaudaci¾n de ingresos, las intervenciones de organismos, las normas de servicio y los tiempos de resoluci¾n de controversias?
    [pilar_10_c11_q2] P2: ┐Tienen los indicadores fuentes de datos, frecuencia de presentaci¾n de informes y unidades responsables definidas?
    [pilar_10_c11_q3] P3: ┐Se usan los resultados para evaluar el desempe±o, identificar cuellos de botella y respaldar la toma de decisiones fundamentadas?

  CRITERIO C12: Mantener mecanismos regulares y estructurados de coordinaci¾n, consulta y seguimiento con las principales partes interesadas
    [pilar_10_c12_q1] P1: ┐Existen mecanismos de coordinaci¾n y consulta regulares y estructurados con operadores, corredores, operadores logÝsticos, otros organismos y partes interesadas?
    [pilar_10_c12_q2] P2: ┐Sirven estos mecanismos para identificar de manera proactiva los cuellos de botella, aclarar los requisitos, coordinar intervenciones y mejorar los procedimientos de despacho?
    [pilar_10_c12_q3] P3: ┐Se documentan y supervisan los acuerdos, las responsabilidades, los plazos y las acciones de seguimiento?

==========================================
PILAR 11: 11. Anßlisis de Riesgos, Selectividad y Perfilamiento Automatizado
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer disposiciones institucionales y de gobernanza para el perfil de riesgo y el anßlisis
    [pilar_11_c1_q1] P1: ┐Existe una ·nica funci¾n de gesti¾n de riesgos especializada independiente de las ßreas operativas?
    [pilar_11_c1_q2] P2: ┐Tiene esta funci¾n un mandato claro para la determinaci¾n de perfiles de riesgo, el anßlisis, la selecci¾n y la selectividad?
    [pilar_11_c1_q3] P3: ┐Los procedimientos y los mecanismos de supervisi¾n estßn documentados y se aplican peri¾dicamente?

  CRITERIO C2: Garantizar datos fiables, oportunos e interoperables para el anßlisis de riesgos
    [pilar_11_c2_q1] P1: ┐Integra la administraci¾n la informaci¾n electr¾nica anticipada y declarada al anßlisis de riesgos?
    [pilar_11_c2_q2] P2: ┐Utiliza el anßlisis de riesgos los resultados de control, inteligencia, historial de cumplimiento y fuentes de datos internos y externos relevantes?
    [pilar_11_c2_q3] P3: ┐Son los datos utilizados para el anßlisis de riesgos fiables, oportunos e interoperables?

  CRITERIO C3: Detectar patrones de riesgo, anomalÝas y amenazas emergentes mediante tÚcnicas y herramientas de anßlisis de datos.
    [pilar_11_c3_q1] P1: ┐Emplea la administraci¾n tÚcnicas de anßlisis de datos para detectar patrones y anomalÝas de riesgo?
    [pilar_11_c3_q2] P2: ┐Emplea la administraci¾n herramientas como la cotejaci¾n de datos, el anßlisis de tendencias, la detecci¾n de anomalÝas, la modelizaci¾n predictiva, el anßlisis de redes o la visualizaci¾n?
    [pilar_11_c3_q3] P3: ┐Se identifican las amenazas emergentes mediante anßlisis sistemßticos?

  CRITERIO C4: Desarrollar, someter a prueba, validar y actualizar perfiles, normas y criterios de selectividad basados en informaci¾n e inteligencia
    [pilar_11_c4_q1] P1: ┐Se desarrollan, prueban, validan y actualizan sistemßticamente los perfiles de riesgo, las reglas y los criterios de selectividad siguiendo una metodologÝa clara y bien documentada?
    [pilar_11_c4_q2] P2: ┐Los perfiles de riesgo y las reglas se basan en criterios objetivos, documentados y rastreables?
    [pilar_11_c4_q3] P3: ┐Se aplican tratamientos de los riesgos de manera uniforme en todos los puntos de control, modos de transporte, segmentos de la cadena de suministro y paso del tiempo?

  CRITERIO C5: Configurar perfiles de riesgo, reglas y criterios de selectividad directamente en el sistema de TI de la aduana
    [pilar_11_c5_q1] P1: ┐Puede el personal autorizado de gesti¾n de riesgos configurar perfiles, reglas y criterios de selectividad directamente en el sistema de TI de la aduana?
    [pilar_11_c5_q2] P2: ┐Puede el personal autorizado crear, aplicar, actualizar, validar y supervisar reglas sobre riesgos sin apoyo de TI?
    [pilar_11_c5_q3] P3: ┐Se mantienen mecanismos de gobernanza y pistas de auditorÝa para los cambios en las reglas de riesgo?
    [pilar_11_c5_q4] P4: Los operadores de segmentos utilizan una metodologÝa coherente para aplicar medidas de tratamiento adaptadas a las circunstancias
    [pilar_11_c5_q5] P5: ┐Segmenta la administraci¾n a los operadores una metodologÝa coherente?
    [pilar_11_c5_q6] P6: ┐Las medidas de tratamiento se adaptan en funci¾n del riesgo, el nivel de cumplimiento, el tama±o, el sector, el c¾digo del SA u otros factores pertinentes?
    [pilar_11_c5_q7] P7: ┐Se facilitan los casos de menor riesgo y los casos de mayor riesgo se someten a controles proporcionados?

  CRITERIO C6: Monitorear y utilizar los resultados de los controles y los resultados de la retroalimentaci¾n
    [pilar_11_c6_q1] P1: ┐Se llevan a cabo un seguimiento de los resultados de los controles de verificaciones de documentos, inspecciones fÝsicas e investigaciones?
    [pilar_11_c6_q2] P2: ┐Se usan los resultados de los controles y la retroalimentaci¾n para mejorar los perfiles de riesgo, las normas y las medidas de tratamiento?

  CRITERIO C7: Medir el desempe±o y fortalecer la capacidad de anßlisis del riesgo
    [pilar_11_c7_q1] P1: ┐Realiza la administraci¾n un seguimiento del desempe±o de los perfiles de riesgo y del sistema de selectividad mediante indicadores clave?
    [pilar_11_c7_q2] P2: ┐Se realizan un seguimiento de indicadores como la tasa de acerto, la cobertura, los falsos positivos, los reincidentes y los resultados de los controles por tipo de riesgo y tendencia?
    [pilar_11_c7_q3] P3: ┐Se usan los resultados de desempe±o para reforzar la capacidad de anßlisis de riesgos?

==========================================
PILAR 12: 12. RegÝmenes Aduaneros Especiales y Zonas Francas
==========================================

  CRITERIO C1: Establecer un marco jurÝdico y regulatorio claro para cada rÚgimen
    [pilar_12_c1_q1] P1: ┐Existe un marco jurÝdico y regulatorio que defina el alcance, los criterios de elegibilidad y las ventajas de cada rÚgimen especial?
    [pilar_12_c1_q2] P2: ┐Estßn claramente definidas las obligaciones, garantÝas, plazos, condiciones de liberaci¾n y reglas de rescisi¾n para cada rÚgimen?
    [pilar_12_c1_q3] P3: ┐Se establecen sanciones, procedimientos de recurso y derechos de apelaci¾n que se comunican a los beneficiarios?

  CRITERIO C2: Mantienen registros y autorizaciones electr¾nicos fiables para beneficiarios, operadores, instalaciones, actividades, mercancÝas y prestaciones.
    [pilar_12_c2_q1] P1: ┐Se llevan registros electr¾nicos de beneficiarios, operadores, locales y actividades autorizadas en el marco de cada rÚgimen?
    [pilar_12_c2_q2] P2: ┐Las autorizaciones se emiten, actualizan y gestionan electr¾nicamente?
    [pilar_12_c2_q3] P3: ┐Los datos del registro se validan con los registros de las autoridades fiscales, de licencias, de inversi¾n o de autoridad regulatoria?
    [pilar_12_c2_q4] P4: ┐Los registros electr¾nicos identifican las mercancÝas autorizadas por c¾digo SA, descripci¾n, cantidad, origen, valor y beneficio aplicable?

  CRITERIO C3: Incluir los regÝmenes especiales en el marco institucional de gesti¾n de riesgos y segmentar a los beneficiarios seg·n el nivel de riesgo
    [pilar_12_c3_q1] P1: ┐Se incluyen formalmente regÝmenes especiales en el marco de gesti¾n de riesgos aduaneros?
    [pilar_12_c3_q2] P2: ┐Los beneficiarios se segmentan en funci¾n de los niveles de riesgo?
    [pilar_12_c3_q3] P3: ┐Se aplican evaluaciones de riesgo a solicitudes, renovaciones y operaciones en curso?
    [pilar_12_c3_q4] P4: ┐Se diferencian las medidas de facilitaci¾n seg·n el nivel de riesgo?

  CRITERIO C4: Exigir informes electr¾nicos estructurados, controles contables y de inventario supervisados por la aduana y conciliaciones automatizadas.
    [pilar_12_c4_q1] P1: ┐Los beneficiarios deben presentar informes electr¾nicos estructurados a la aduana?
    [pilar_12_c4_q2] P2: ┐Estßn los sistemas de inventario y contabilidad sujetos a la supervisi¾n aduanera?
    [pilar_12_c4_q3] P3: ┐Los sistemas de inventario y contabilidad deben interoperar con el sistema de TI de la aduana?
    [pilar_12_c4_q4] P4: ┐Se usan controles automßticos de conciliaci¾n para detectar discrepancias en inventarios, pasivos, prestaciones o cancelaciones de regÝmenes?
    [pilar_12_c4_q5] P5: ┐Pueden la aduana vigilar electr¾nicamente los ingresos perdidos, las garantÝas, pasivos y las irregularidades detectadas?

  CRITERIO C5: Aplicar medidas de aplicaci¾n proporcionadas y garantizar la coordinaci¾n, el intercambio de informaci¾n y la capacidad especializada.
    [pilar_12_c5_q1] P1: ┐Estßn disponibles y se aplican sanciones, suspensiones, revocaciones, recuperaciones y mecanismos de ejecuci¾n de garantÝas cuando corresponde?
    [pilar_12_c5_q2] P2: ┐Intercambian las aduanas informaci¾n con las autoridades fiscales, de inversi¾n, de zonas francas, de habilitaciones y otras instancias?
    [pilar_12_c5_q3] P3: ┐Se brinda al personal responsable de la gesti¾n de los regÝmenes especiales capacitaci¾n y asesoramiento especializados?

  CRITERIO C6: Garantizar el acceso de las autoridades aduaneras y a los datos en las zonas francas, las zonas econ¾micas especiales, las zonas bajo control aduanero y otros mecanismos similares
    [pilar_12_c6_q1] P1: ┐Tiene la aduana autoridad jurÝdica para supervisar e inspeccionar las zonas francas, las zonas econ¾micas especiales, las zonas francas y otros mecanismos similares?
    [pilar_12_c6_q2] P2: ┐Tiene la aduana acceso a los datos operativos y de inventario de estos centros?
    [pilar_12_c6_q3] P3: ┐Estßn claramente definidas y operacionalizadas las responsabilidades de la supervisi¾n aduanera?

  CRITERIO C7: Mantener la trazabilidad de extremo a extremo y la conciliaci¾n de las mercancÝas y las operaciones, lo que incluye la utilizaci¾n de la tecnologÝa
    [pilar_12_c7_q1] P1: ┐Puede la aduana rastrear las mercancÝas electr¾nicamente durante todo su ciclo de vida con este rÚgimen?
    [pilar_12_c7_q2] P2: ┐Los movimientos de bienes y las operaciones del rÚgimen se concilian con las existencias y los registros contables?
    [pilar_12_c7_q3] P3: ┐Se utiliza la tecnologÝa moderna para facilitar la trazabilidad, el seguimiento y la conciliaci¾n de bienes y operaciones?

  CRITERIO C8: Exigir seguridad fÝsica, controles en las instalaciones y el intercambio electr¾nico de datos para las instalaciones autorizadas
    [pilar_12_c8_q1] P1: ┐Se establecen controles de acceso, medidas de vigilancia y otros requisitos de seguridad fÝsica para las instalaciones autorizadas?
    [pilar_12_c8_q2] P2: ┐Las mercancÝas estßn segregadas de acuerdo con la situaci¾n aduanera y estßn disponibles para su inspecci¾n cuando es necesario?
    [pilar_12_c8_q3] P3: ┐Se intercambian datos electr¾nicos entre instalaciones autorizadas y autoridades competentes?
    [pilar_12_c8_q4] P4: ┐Se conservan los registros y se ponen a disposici¾n de la aduana cuando se solicitan?

  CRITERIO C9: Vigilar las exenciones e importaciones temporales para garantizar el cumplimiento de las condiciones
    [pilar_12_c9_q1] P1: ┐Verifica la aduana el cumplimiento de las condiciones aplicables a las exenciones y las importaciones temporales por medios electr¾nicos?
    [pilar_12_c9_q2] P2: ┐Se llevan a cabo controles para verificar el correcto uso, disposici¾n o reexportaci¾n de bienes que reciben exenciones o beneficios de admisi¾n temporal?
    [pilar_12_c9_q3] P3: ┐Se adoptan medidas de ejecuci¾n cuando se detecta el incumplimiento de la exenci¾n o las condiciones de admisi¾n temporal?

==========================================
PILAR 13: 13. Comercio Electr¾nico Transfronterizo y Plataformas Digitales
==========================================

  CRITERIO C1: Marco jurÝdico y de procedimiento diferenciado para el comercio electr¾nico transfronterizo
    [pilar_13_c1_q1] P1: ┐Ha establecido la administraci¾n de aduanas un marco jurÝdico y de procedimiento especÝfico para el comercio electr¾nico transfronterizo?
    [pilar_13_c1_q2] P2: ┐Define el marco los tipos de transacciones, los umbrales de valor y los criterios de admisibilidad para procedimientos simplificados?
    [pilar_13_c1_q3] P3: ┐Se abordan claramente el marco el tratamiento tributario, los reembolsos, las modificaciones y las consignaciones de bajo valor?

  CRITERIO C2: Responsabilidades respecto de plataformas, vendedores, operadores postales, transportistas, proveedores logÝsticos, proveedores de pagos e intermediarios.
    [pilar_13_c2_q1] P1: ┐Las responsabilidades de los principales actores del comercio electr¾nico se definen formalmente en leyes, reglamentos o procedimientos operativos?
    [pilar_13_c2_q2] P2: ┐Se imponen claramente a los actores pertinentes los requisitos de presentaci¾n anticipada de datos, mantenimiento de registros y correcci¾n de datos?
    [pilar_13_c2_q3] P3: ┐Estßn claramente establecidas las obligaciones de cooperaci¾n con la aduana y, cuando corresponda, la recaudaci¾n de derechos y impuestos?

  CRITERIO C3: Requisitos anticipados de datos
    [pilar_13_c3_q1] P1: ┐Se necesitan datos electr¾nicos anticipados antes del arribo o el levante de envÝos de comercio electr¾nico?
    [pilar_13_c3_q2] P2: ┐Los requisitos de datos anticipados cubren compradores, vendedores, descripciones de las mercancÝas, valores, cantidades, orÝgenes e informaci¾n sobre el transporte?
    [pilar_13_c3_q3] P3: ┐Se implementan y supervisan mecanismos de calidad, validaci¾n, correcci¾n y retroalimentaci¾n de los datos?

  CRITERIO C4: Mecanismos de determinaci¾n de derechos arancelarios e impositivos, recaudaci¾n y remesas
    [pilar_13_c4_q1] P1: ┐Los derechos e impuestos sobre las consignaciones de comercio electr¾nico se eval·an mediante procedimientos claros y estandarizadas?
    [pilar_13_c4_q2] P2: ┐Se utilizan mecanismos digitales para apoyar la liquidaci¾n, recaudaci¾n, remisi¾n o ajuste de derechos e impuestos?
    [pilar_13_c4_q3] P3: ┐Se definen y operacionalizan claramente las funciones de los actores pertinentes de la cadena de suministro en la recaudaci¾n de derechos de aduana y impuestos?

  CRITERIO C5: Selectividad basada en el riesgo y anßlisis de datos
    [pilar_13_c5_q1] P1: ┐Utiliza la administraci¾n de aduanas datos anticipados y perfiles de riesgo para identificar las consignaciones de comercio electr¾nico de mayor riesgo?
    [pilar_13_c5_q2] P2: ┐Se incorporan los antecedentes de cumplimiento de los operadores y los patrones de transacci¾n a los procesos de anßlisis de riesgos?
    [pilar_13_c5_q3] P3: ┐El enfoque de gesti¾n de riesgos se centra especÝficamente en temas como la subvaloraci¾n, la clasificaci¾n incorrecta, el abuso de umbrales, las mercancÝas falsificadas y las mercancÝas prohibidas?

  CRITERIO C6: Inspecci¾n no intrusiva y anßlisis de imßgenes respaldados por IA
    [pilar_13_c6_q1] P1: ┐Se utilizan tecnologÝas de inspecci¾n no intrusiva para apoyar el examen de las consignaciones de comercio electr¾nico?
    [pilar_13_c6_q2] P2: ┐Se emplean anßlisis de imßgenes con IA para ayudar a identificar anomalÝas o paquetes de mayor riesgo?
    [pilar_13_c6_q3] P3: ┐Se aplica a estas tecnologÝas la supervisi¾n humana, controles de gobernanza de los datos y salvaguardias contra sesgos o abusos?

  CRITERIO C7: Herramientas digitales que vinculan documentos, imßgenes y controles
    [pilar_13_c7_q1] P1: ┐Se emplean c¾digos QR, OCR o tecnologÝas digitales similares para vincular declaraciones, documentos, imßgenes y registros de inspecci¾n?
    [pilar_13_c7_q2] P2: ┐Facilitan las herramientas digitales la identificaci¾n automßtica de anomalÝas y la derivaci¾n de consignaciones de mayor riesgo para su inspecci¾n?
    [pilar_13_c7_q3] P3: ┐Las derivaciones automatizadas estßn sujetas a la revisi¾n de los funcionarios de aduana antes de que se tomen las medidas definitivas?

  CRITERIO C8: Cooperaci¾n, interoperabilidad e intercambio automatizado de datos
    [pilar_13_c8_q1] P1: ┐Se establecen mecanismos formales de cooperaci¾n entre aduanas, autoridades tributarias, organismos fronterizos y otras partes interesadas pertinentes?
    [pilar_13_c8_q2] P2: ┐Funciona el intercambio electr¾nico de datos entre la aduana y los actores pertinentes del sector p·blico y privado?
    [pilar_13_c8_q3] P3: ┐Fomentan los mecanismos de interoperabilidad un intercambio estructurado y oportuno de informaci¾n para los controles del comercio electr¾nico?

  CRITERIO C9: Establecer una gobernanza aduanera y tributaria coordinada para la recaudaci¾n de ingresos por comercio electr¾nico transfronterizo
    [pilar_13_c9_q1] P1: ┐Existe un marco de gobierno conjunto o de trabajo formal especÝfico para el comercio electr¾nico establecido entre la Aduana y la Administraci¾n Tributaria para las ventas en lÝnea y la supervisi¾n de las plataformas?
    [pilar_13_c9_q2] P2: ┐Los datos de importaci¾n y las declaraciones de paquetes de poco valor se concilian sistemßticamente con las obligaciones internas de la administraci¾n tributaria sobre el IVA/IBS y los registros de ventas de las plataformas?
    [pilar_13_c9_q3] P3: ┐Las autoridades aduaneras y tributarias intercambian informaci¾n a nivel de transacci¾n para identificar la subdeclaraci¾n, el abuso de umbrales o las brechas de cumplimiento en las ventas de plataformas digitales?

  CRITERIO C10: Establecer indicadores de desempe±o y divulgaci¾n de informaci¾n analÝtica especÝficos para el comercio electr¾nico para monitorear los vol·menes
    [pilar_13_c10_q1] P1: ┐Elabora la administraci¾n estadÝsticas operativas e informes analÝticos especÝficos que cubran los vol·menes, los tiempos de despacho y los ingresos del comercio electr¾nico transfronterizo?
    [pilar_13_c10_q2] P2: ┐Existe un marco consolidado de medici¾n del desempe±o con indicadores clave de desempe±o especÝficos para cada comercio electr¾nico que abarquen las tasas de Úxito de la selectividad, los resultados de las inspecciones, la calidad de los datos y las devoluciones?
    [pilar_13_c10_q3] P3: ┐Se actualizan peri¾dicamente los indicadores de desempe±o del comercio electr¾nico y se usan sistemßticamente por la alta gerencia para perfeccionar los modelos de riesgo y las decisiones de facilitaci¾n del comercio?

  CRITERIO C11: Transparencia, cumplimiento voluntario y participaci¾n de las mipymes
    [pilar_13_c11_q1] P1: ┐Proporciona la administraci¾n de aduanas informaci¾n clara y accesible sobre los requisitos y procedimientos de comercio electr¾nico mediante canales digitales?
    [pilar_13_c11_q2] P2: ┐Se dispone de materiales orientativos sobre derechos, impuestos, restricciones, pagos y obligaciones de cumplimiento?
    [pilar_13_c11_q3] P3: ┐Se dispone de mecanismos para consultas, quejas y asistencia a las mipymes que participan en el comercio electr¾nico transfronterizo?

  CRITERIO C12: Capacidad institucional para la gesti¾n del comercio electr¾nico
    [pilar_13_c12_q1] P1: ┐Ha establecido la administraci¾n de aduanas un programa de capacitaci¾n que cubra los riesgos, procedimientos y controles relacionados con el comercio electr¾nico?
    [pilar_13_c12_q2] P2: ┐Tiene el personal capacidades especializadas en anßlisis de datos, detecci¾n de fraudes, valoraci¾n, clasificaci¾n y gesti¾n de riesgos para el comercio electr¾nico?
    [pilar_13_c12_q3] P3: ┐Refuerza peri¾dicamente la administraci¾n las capacidades mediante la cooperaci¾n con plataformas, operadores logÝsticos y otras partes interesadas?

==========================================
PILAR 14: 14. AuditorÝa Posterior al Despacho (APD) y Fiscalizaci¾n Tributaria
==========================================

  CRITERIO C1: Marco jurÝdico y de gobierno de la APD
    [pilar_14_c1_q1] P1: ┐Otorga el marco jurÝdico a la Aduana potestades suficientes para realizar APD tras el levante de las mercancÝas?
    [pilar_14_c1_q2] P2: ┐Proporciona el marco jurÝdico un alcance adecuado y tiempo para disuadir y corregir el incumplimiento de manera eficaz?
    [pilar_14_c1_q3] P3: ┐Puede la Aduana exigir el acceso a los registros contables, los sistemas comerciales, las instalaciones y otra informaci¾n pertinente?
    [pilar_14_c1_q4] P4: ┐Existen sanciones proporcionadas y estßn disponibles para desalentar el incumplimiento detectado a travÚs de una APD?

  CRITERIO C2: Independencia de la auditorÝa y mecanismos institucionales
    [pilar_14_c2_q1] P1: ┐Estßn funcionalmente separadas la selecci¾n de casos y la ejecuci¾n de la auditorÝa en funci¾n del riesgo?
    [pilar_14_c2_q2] P2: ┐Existen mecanismos formales de coordinaci¾n entre las unidades de gesti¾n de riesgos y de la APD?
    [pilar_14_c2_q3] P3: ┐Existen salvaguardias para evitar conflictos de intereses en la asignaci¾n y ejecuci¾n de la auditorÝa?

  CRITERIO C3: Procedimientos y manual estandarizado de APD
    [pilar_14_c3_q1] P1: ┐Cuenta la Aduana con un manual actualizado de procedimientos para la APD que cubra todo el ciclo de auditorÝa?
    [pilar_14_c3_q2] P2: ┐Se aplican sistemßticamente los pasos de auditorÝa estandarizada a todos los equipos de APD?
    [pilar_14_c3_q3] P3: ┐Se revisa peri¾dicamente el manual de la APD para tener en cuenta cambios en la materia, los procedimientos, la tecnologÝa y los riesgos?

  CRITERIO C4: Plan anual de auditorÝa en funci¾n del riesgo
    [pilar_14_c4_q1] P1: ┐Existe un plan anual de APD basado en el anßlisis de riesgo documentado?
    [pilar_14_c4_q2] P2: ┐Incluye el plan anual de auditorÝa basado en el riesgo un mecanismo definido para evaluar, priorizar e incorporar quejas externas o derivaciones de las ßreas operativas en la selecci¾n de casos de la APD?
    [pilar_14_c4_q3] P3: ┐Para la planificaci¾n de la auditorÝa se utilizan cotejos y comprobaciones de datos entre informaci¾n aduanera, fiscal y de terceros?
    [pilar_14_c4_q4] P4: ┐Los operadores se segmentan por tama±o, sector, historial de cumplimiento y perfil de riesgo para priorizar la fiscalizaci¾n?

  CRITERIO C5: Acceso a la informaci¾n electr¾nica pertinente
    [pilar_14_c5_q1] P1: ┐Tiene la APD acceso sistemßtico a los datos de aduanas, impuestos, registros de comerciantes y declaraciones hist¾ricas?
    [pilar_14_c5_q2] P2: ┐Existen mecanismos formales de intercambio de informaci¾n con los titulares de los datos p·blicos y privados pertinentes?
    [pilar_14_c5_q3] P3: ┐Se utiliza informaci¾n de terceros para identificar discrepancias y respaldar los hallazgos de una auditorÝa?

  CRITERIO C6: Pasos de auditorÝa estandarizados y controles de calidad
    [pilar_14_c6_q1] P1: ┐Las auditorÝas de las APD siguen etapas definidas desde la notificaci¾n y planificaci¾n hasta la evaluaci¾n final y el cierre?
    [pilar_14_c6_q2] P2: ┐Se aplican normas de prueba para respaldar las conclusiones, las evaluaciones y las respuestas de los contribuyentes?
    [pilar_14_c6_q3] P3: ┐Se llevan a cabo exßmenes de calidad antes de las evaluaciones finales o antes del cierre de los casos de auditorÝa posterior al despacho?

  CRITERIO C7: M¾dulo de TI sobre gesti¾n y trazabilidad de auditorÝas
    [pilar_14_c7_q1] P1: ┐Existe un m¾dulo de TI para gestionar los casos de APD a lo largo del ciclo de vida de la auditorÝa?
    [pilar_14_c7_q2] P2: ┐Realiza el sistema un seguimiento de evaluaciones, cobros cobros, apelaciones, resultados de litigios y cierre de casos?
    [pilar_14_c7_q3] P3: ┐Proporciona el m¾dulo de TI retroalimentaci¾n sobre los programas de gesti¾n de riesgos y cumplimiento?

  CRITERIO C8: Medici¾n del desempe±o y retroalimentaci¾n del desempe±o de la APD
    [pilar_14_c8_q1] P1: ┐Se definen y monitorean peri¾dicamente los indicadores de desempe±o de la APD?
    [pilar_14_c8_q2] P2: ┐Se analizan los resultados de las fiscalizaciones para identificar tendencias de cumplimiento, cambios en el comportamiento de los operadores y patrones de riesgo?
    [pilar_14_c8_q3] P3: ┐Se usan las conclusiones de la APD para ajustar los criterios de riesgo, los planes de auditorÝa y las estrategias de tratamiento del cumplimiento?

  CRITERIO C9: Auditores aduaneros especializados en APD
    [pilar_14_c9_q1] P1: ┐Cuenta la Aduana con suficientes auditores especializados en APD para proporcionar una cobertura adecuada de los operadores de los sectores comerciales mßs sensibles?
    [pilar_14_c9_q2] P2: ┐Tienen los auditores de la APD conocimientos tÚcnicos en clasificaci¾n, valoraci¾n, origen, impuestos nacionales, procedimientos contables y de auditorÝa?
    [pilar_14_c9_q3] P3: ┐Los auditores se organizan o asignan por ßreas de riesgo, sectores, capÝtulos del SA o regÝmenes especializados?

  CRITERIO C10: Cooperaci¾n con las partes interesadas y participaci¾n de los operadores
    [pilar_14_c10_q1] P1: ┐Existen mecanismos de cooperaci¾n regulares con las principales partes interesadas del sector privado?
    [pilar_14_c10_q2] P2: ┐Ofrece la Aduana orientaci¾n o actividades de concientizaci¾n sobre clasificaci¾n, valoraci¾n, origen y cuestiones comunes de la APD?
    [pilar_14_c10_q3] P3: ┐Se utiliza peri¾dicamente la informaci¾n de la participaci¾n de las partes interesadas para mejorar el conocimiento del sector, el anßlisis de riesgos y las estrategias de cumplimiento?
